# 노코드 최강자 버블

## 노코드 툴로서의 버블

### UI

- 기성품 엘리먼트들을 사용해서 값과 상호작용하는 UI를 만들 수 있음.
- 데이터 바인딩으로 실시간 데이터를 화면에 표시
- 리액티브: 데이터 변경에 UI가 반응하여 자동으로 UI를 재구성함.

### DB

- 상용 수준의 2차원 데이터베이스
	- Thing과 같은 복잡한 형태의 데이터를 다룸
- Option Set
- User Type
	- 인증, 회원가입, 로그인 등의 절차를 간소화하여 빌트인

---

### 로직

- Workflow
	- 언어적 표현을 최대한 반영하여 구성되는 절차적 논리 수행
- Bubble Expression
	- 엑셀, 구글 시트의 수식과 같은 역할
- Backend Workflow
	- 백엔드 전용으로 사용할 수 있을 만큼 복잡도를 가진 백엔드 구축 가능
	- API Workflow
	- Data API

### 높은 자유도와 용이성

## 버블 튜토리얼

- 버블의 코어한 컨셉을 이해하기 좋은 초보자 가이드
- 데이터 저장하기부터, 회원가입과 로그인, API 커넥터를 사용한 외부 서비스 연결 등 서비스를 제작하는 데에 필요한 최소한의 기능들을 10분 내외의 튜토리얼로 제공
- 실제로 버블 프로덕트 제작에 쓰이는 에디터에 Step by step 가이드를 제공해 따라하는 형태로 되어있기에 별다른 도움 없이 혼자서 수강 가능
- 가이드를 위한 임시 인스턴스의 형태이기에 DB에 대한 접근이 차단됨

## 버블 권장 기본 설정

### Debug mode

- 버블 에디터에서 Preview하면 기본적으로 미리보기가 디버그 모드로 실행됨
- 디버그 모드에서는 하단 디버그 패널이 따라 나타나기 때문에 레이아웃을 확인하기 어려우므로 주소 표시줄의 아래 파라미터를 제거하여 디버그를 떼어 줌
	- `?debug_mode=true`
	- 디버그 모드를 해제하면 무료 플랜의 경우 Built on Bubble 뱃지가 붙음
	- 북마클릿 설정
		- `javascript:location.href=location.href.replaceAll("?debug_mode=true","");`

### Element Tree

- 엘리먼트 트리에서 Only show hideable을 항상 체크 해제
    - 피그마나 프레이머에서 쓰던 감각 그대로 쓰기 위해서

--- 

## 워크플로우 (Workflows)

### 작업흐름

- 버블의 로직 영역을 담당하는 논리 작업 도구
- 언어(영어)적인 사고 방식을 답습하고 있기 때문에, 개발자의 감각보다는 비개발자의 감각을 따르고 있음
	- 따라서 코드를 염두에 두고 접근하면 오히려 당황할 수도
- 워크플로우는 두 개의 파트로 구성됨
	- 이벤트(Events)
	    - ~할 때
	    - 소프트웨어 내에서 어떠한 의미를 갖는 변화
	        - 유저가 로그인을 할 때
	        - 어떤 버튼을 누를 때 등..
	- 액션(Actions)
	    - ~를 해라
	    - 순차적으로 실행되기에 흐름(Flow)
	    - `Only when` 조건식을 통해 예외 흐름을 작성할 수 있음 

## 버블 데이터베이스

- 표준 관계형 데이터베이스의 형태를 따르고 있어 CRUD와 관련한 작업이 모두 원활
- CMS 수준이 아닌 상용 서비스를 구축할 수 있을 정도의 복잡한 구성이 가능한 것이 다른 노코드 도구와 차별화되는 점

### 타입

- 텍스트, 숫자, Yes/No, Thing 등 버블에서 다루는 정보의 형태
- 버블의 데이터베이스에는 데이터가 `Thing`의 형태로 저장된다.

### CRUD

- 각 `CREATE`, `READ`, `UPDATE`, `DELETE`의 약자로 데이터베이스를 다루는 기본 조작의 일람
	- 데이터베이스와 관련해서는 이것만 알면 된다고 말해도 좋은 정도. 
	- 그러나 복잡한 소프트웨어의 각종 기능을 CRUD로 설명할 수 있으려면 장시간의 경험과 연습이 필요.

---

## 기본 타입 (Basic Types)

- 텍스트(Text)
- 숫자(Number)
- 숫자 범위(Numeric Range)
- 날짜(Date) // 시간을 포함
- 기간(Date range)
- 시간상 간격(Date interval)
- 예 또는 아니오(Yes or No) // 불리언(Boolean)
- 파일(File)
- 이미지(Image)
- 지리적 주소(Geographic Address)

---

### 날짜를 처리하는 방법

- 날짜는 내부적으로 숫자로 처리되는데, 그 값은 특정 시점으로부터 얼마나 지났는지를 표시.
    - 엑셀과 구글 시트의 경우, 1899-12-31 00:00 부터
        - 1이 24시간(하루)
    - 유닉스 타임스탬프의 경우, 1970-1-1 00:00 부터
        - 1이 1초
- 따라서 버블의 date 타입 역시 기본적으로 시간을 포함한 값임. 

## 리스트 (Lists)

- 같은 타입의 값이 여러개 있는 것이 **리스트**
	- 여러 개 있는 것 자체를 하나의 타입으로 보고 다루는 것에 유념
	- 즉 1차원 배열이라고 볼 수 있음.
- 리스트에 포함된 각 값을 멤버(Member) 또는 원소(Elements)
	- 버블에서는 아이템(Item)이라고 함
- 멤버의 갯수를 길이(Length)

## 띵 (Things, Data types)

- 기본 제공되는 기본 타입 외에 유저가 생성하는 타입.
- 프로퍼티(필드)를 가진 것.
	- 프로퍼티는 키와 타입을 가진 값의 구조로 된 정보를 말함
- 구글시트 등의 2차원 데이터베이스에서는 컬럼을 프로퍼티에 할당하여 저장하므로 Thing과 2차원 데이터베이스가 서로 호환된다
- 즉 Data types 로 타입을 정의했다면, 해당 타입을 따르는 실제 값이 입력된 레코드를 Thing이라고 부르는 것.
- Thing에 대한 이해가 곧 버블 데이터베이스의 골자

## User 타입

- 버블이 빌트인으로 제공하는 Data Type의 하나
	- 회원을 가입시키고, 로그인시키는 데에 필요한 인증/보안 관련 기능을 지원하기 위해 기본으로 지원.
- 이메일 주소를 ID로 사용하고 다양한 가입/로그인 방식 지원
	- 매직 링크 (링크로 바로 로그인할 수 있는) 이메일 전송
	- 비밀번호 변경 지원
	- 구글 등 외부 oAuth 2.0 API 사용 가능
		- Open Authorization 2.0

### User를 사용할 때 주의할 점.

- Privacy Rules를 항상 신경써야 함.
- `Sign the user up` 액션은,
	- 유저를 가입시키고, 로그인도 시킴.
	- 현재 유저의 로그인을 해제하지 않고 다른 유저를 생성하려면 `Create account for someone else` 액션을 사용

## Privacy Rules

- 프라이버시를 지키기 위해 데이터베이스에 대한 접근권한을 화이트리스트 방식으로 풀어주는 방법
- 각 Data Type 마다 별도로 조건을 설정
- User 타입의 데이터는 기본적으로 `This User is Current User`, 즉 데이터의 소유자가 로그인해있을 때만 수정, 조회 가능하도록 설정되어 있음.
	- 따라서 다른 유저의 데이터가 보이지 않는다면 이 Privacy Rules가 원인일 가능성 높음

## 내(사용자) 비밀번호를 알아야 하는 주체는 누구?

1. 운영자
2. 개발자
3. 나
4. 시스템(서비스) <- `정답`

- 2천년대 쯤에는 사용자 인증을 통과하면 비밀번호를 알려줬었음.
    - DB에도 비밀번호를 평문 저장
    - 비밀번호 찾기 질문/답변을 통해 사용자 인증
- 지금은 비밀번호를 암호화해서 저장하고, 오로지 로그인을 할 때만 복호화해서 매칭
    - 핸드폰/이메일 인증
        - 비밀번호를 변경하도록 링크를 보내줌.

## 관계형 데이터베이스

- 복잡한 타입, 즉 Thing(Data Types)끼리 서로를 필드로 하여 관련을 짓고 더욱 복잡한 구조를 표현할 수 있게 됨을 말함
- 예를 들어 사람이라는 타입의 정보 '배문형'은 나이, 키, 몸무게, 취미 등의 속성(Properties) 내지는 필드(Fields)를 가지고 있을 수 있음
	- 여기서 배문형의 자동차를 표현하려고 하면, 자동차 역시 기종, 엔진의 출력, 오일 타입 등의 여러 속성값을 가져야 할 것.
	- 이 때 '사람', '자동차' 등의 타입을 만들고, 자동차 타입의 값을 사람 타입에서 필드로 사용하는 방법을 관계형 데이터베이스라고 함.
- 의미있는 기능 작성을 위해 반드시 필요한 개념

## 정적 데이터와 동적 데이터

- 정적(Static)이라 함은, 소프트웨어가 실행되고서 종료될 때까지 바뀌지 않는 값(Values)을 말함.
	- 그의 반대인 동적(Dynamic)이라는 말은 소프트웨어의 실행 중에 유저의 입력, 매개변수 또는 참조 데이터의 변화로 인해 변경된다는 의미를 지님.
	- 쉽게 말해 상황에 따라 바뀌는 것은 동적, 그렇지 않은 것은 정적이라고 보면 된다.

## 버블 표현식 (Bubble Expression)

- 엑셀, 구글 시트, 노션 등에서 사용하는 수식(Formula)에 해당하는 버블의 독자 문법
- 최종적으로 하나의 타입을 가진 값으로 **평가된다.**

### 평가되다 (Evaluate)

- 수식 또는 표현식을 풀이하여 최종적으로 하나의 값으로 도출하는 것.
- 주로 UI 또는 워크플로우에서 동적인 값을 입력하기 위해 사용
- 조건식은 `Yes/No` 타입의 값으로 평가됨.

## 페이지 (Pages)

- 페이지 이름은 URL에 반영되므로, 영어로 써주어야 함.
- 속성
    - Page title `text` : 페이지 제목. 탭 이름이나 브라우저 제목창에 표시된다.
    - This page is a native app `boolean`
    - Mobile version
    - Type of content
        - Type of content를 지정한 페이지에서는 `Current Page` 표현식을 사용해 해당 타입의 데이터에 접근이 가능하며
        - 또한 이 페이지에 접근 시 `Data to Send` 필드를 통해 해당 페이지에 지정된 타입의 값을 하나 '물고 들어와야' 함

## 데이터 바인딩 (Data Binding)

- Data Binding
    - 데이터 = 값 (타입을 가지고 있는 정보)
    - Bind, 묶다
    - 시각 요소(UI)에 데이터를 매달아 둔다.
- 데이터를 변경하면 시각 요소가 따라간다.
    - 리액티브(Reactive)
        - <-> 리스폰시브(Responsive), 반응형
        - 데이터의 실시간성.
        - React.js, 리액티브 UI
    - 데이터의 변화를 실시간으로 추적하고 있다가, 값이 달라지면 그 때 UI를 새로 그림

---

- 버블에서는 그룹에 데이터를 묶어둘 수 있다.
    - `Element Actions` - `Display Data`
    - 그룹은 다른 엘리먼트와 그룹을 담을 수 있어 위계 구조를 표현할 수 있기 때문에 데이터의 형태(프로퍼티를 사용한 위계구조)를 그대로 모방할 수 있게 된다.
        - 데이터의 형식과 UI의 형태를 일치시키는 것은 유지보수나 히스토리에 대한 의존성을 낮추므로 권장됨.

## SPA(Single Page Application)의 장단점

### 장점

- 페이지 간의 로딩을 없애서, 유저에게 심리스(seam-less)한 경험을 준다.
	- 페이지간 이동 속도가 빠르다.

### 단점

- 최초 로딩 시 오래걸림.
	- 페이지를 이동할 때 호출되는 워크플로우라든가, 페이지 이동에 기반한 기능들을 사용할 수 없음.
		- URL 파라미터
		- Page is Loaded 이벤트
	- 미리보기가 항상 첫페이지로 열림

## 커스텀 스테이트 (Custom States)

- 화면의 요소에 임시 값을 설정하여 매달아 놓을 수 있음.
	- 그러나 현재 화면을 떠나면 값은 증발되고 보관되지 않음
- UI의 상태 또는 중간 계산 값, 인풋의 참조값 등을 위해 사용할 수 있다
	- 워크플로우에서 `Element Actions` - `Set State` 액션 사용
- 버블 UX상 커스텀 스테이트를 설정한 엘리먼트를 찾기가 어려우므로, 일정한 규칙과 컨벤션을 작성해 따르는 것이 좋음. 

## 엘리먼트 스타일링

- 엘리먼트마다 공통된 스타일이 디폴트로 지정되어 있음.
- Style Variables
    - App Font
        - 앱 전역에서 기본으로 사용하기로 정해놓은 폰트 (Style Variables)
    - Color Variables
        - 앱 전역에서 의도와 목적에 따라 미리 정의해둔 색상들. 
- 스타일을 적용하면 마스터 스타일 규칙을 각 엘리먼트가 상속하는 형태로 적용
	- 따라서 스타일을 적용한 엘리먼트에서 상속된 값을 변경하면 오버라이드됨.

## 리피팅 그룹의 overflow 강제로 보여주기 

- 리피팅 그룹의 overflow가 기본으로 보여주지 않게 설정돼있어 그림자 등이 잘리게 되는데, 아래와 같이 overflow를 표시 허용 해준다.

1. Settings - General - `Expose the option to add an ID attribute to HTML elements` 를 체크2. 리피팅 그룹을 선택하고 프로퍼티 에디터의 가장 아래 ID Attribute 항목에 `rg-overflow` 라고 적어줌
3. HTML 요소를 아주 작은 크기로 삽입 하고 레이아웃에 방해되지 않도록 배치한 후 아래와 같이 적어줌

```
<style>
		#rg-overflow {
				overflow: visible !important;
		}
</style>
```

## 리유저블 엘리먼트 (Reusable Elements)

- 피그마나 프레이머의 컴포넌트와 비슷한 역할
- 역시 '닫힌 세계'의 개념이 비슷하나 워크플로우 등을 독자적으로 구축할 수 있어 좀 더 기능성이 있는 모습
- 모두 같은 모양에 Data to Send 를 통해 **하나의 값만을 내부로 전달**할 수 있어 활용이 어려웠으나
	- 최근 커스텀 프로퍼티가 추가되어 활용도가 크게 높아졌음

### 커스텀 프로퍼티 (Custom Properties)

- 피그마, 프레이머의 Component Property와 비슷한 개념
- 기존 Data to send로 하나의 값만을 전달할 수 있었던 것과는 달리, 리유저블 엘리먼트 내부로 여러 개의 커스텀 프로퍼티를 전달 가능
	- 커스텀 프로퍼티는 최초 전달 후 기능하지 않기 때문에, 이후 데이터를 반환하거나 하려면 커스텀 스테이트를 사용해야함

## 옵션 셋 (Option Sets)

- DB의 일종
- DB처럼 수시로 입력하거나 지우거나 하지 않는 어떤 **복잡한 정보**의 목록
    - 통신사 정보, 은행의 정보, 국가코드, 혈액형, MBTI, 성별, 탭(메뉴) 정보, 테마
- Enum 타입처럼 쓴다.
    - 내부적으로는 정의된 값만을 받아들이는 text로 취급되는 듯
- Option Set은 **프로그램적으로** 추가하거나 수정/삭제할 수 없다
    - 버블의 워크플로우를 사용해서 추가/삭제/수정할 수 없다는 의미
    - 즉 Option Set을 쓰느냐, 데이터베이스를 쓰느냐의 차이는 애플리케이션의 안에 있느냐 밖에 있느냐의 차이
    - 프로덕트의 안에서 CRUD하지 않는 데이터

## 오토 바인딩 (auto-binding)

- 인풋에 특정 DB 아이템의 속성을 바인딩해서, 인풋을 수정하는 것으로 즉시 DB의 속성값을 변경하도록 하는 기능
- 부모 그룹의 Type of Content가 수정하려는 thing이어야 함.
- 워크플로우를 통해서는 다른 유저의 정보를 변경할 수 없지만, 오토바인딩을 통해서 가능
- 인풋이 DB를 즉시 수정하는 기믹은 시대적 흐름과 소프트웨어 개발의 변화와도 관련이 있음
	- 과거에는 '저장' 버튼을 눌러 DB에 반영하는 것이 일반적
		- 체크박스 등은 눌렀을 때 바로 반영되지 않을 것임을 암시한다
	- 현대에는 선언형, 그리고 리액티브 UI, 컴포넌트 기반의 UI가 추세이므로, 인풋 역시 독립적으로 작동하는 것이 바람직
		- 반대로 토글 스위치는 작동했을 때 바로 반영될 것임을 암시


## 백엔드 워크플로우

- 사용자가 접속하지 않아도 실행되는 워크플로우

### API 워크플로우

- 외부에 공개되는 워크플로우
- API 형식을 통해 외부의 개발자가 자사 프로덕트의 기능에 접근할 수 있게 만듦
- 내부적으로도 반복 등의 기능을 위해 사용할 수 있음
- 이름을 영어로 만들어 줘야 함.

### 되풀이되는 이벤트 (Recurring Events)

- 워크플로우에서 트리거할 수 있음.
- 일정 주기(최소 1일)를 가지고 되풀이되는 이벤트
- 스케줄링을 통해 스케줄러에서 확인 가능

### 데이터베이스 트리거 이벤트 (Database Trigger Event)

- 데이터베이스에 변화가 있을 때 트리거되는 이벤트

## URL Scheme

- 디바이스에서 특정 기능을 실행시키는 문자열
	- [https://google.com](https://google.com)
		- 브라우저로 [google.com](http://google.com) 도메인을 히트한다.
	- tel://01050511596
	- mailto://moonlygreat@gmail.com

 - App to app의 커뮤니케이션 역시 URL Scheme을 사용.