
### 인트로
- 다음 튜토리얼 진행하겠음.
	- 회원가입 시스템 만들기
- 회원을 받는 건 많은 서비스에서 중요한 기능임. 그래서 모든 버블 앱은 회원가입 기능이 딸려있음. 인증, 로그인, 가입 등의 복잡한 걸 새로 만들 필요 없음. 버블이 쉽게 쉽게 다 만들어줌
	- 사용자들이 가입하고, 로그인, 로그아웃할 수 있는, 회원가입이 필요한 앱에서 필요한 모든 기능을 가진 앱을 만들 것
---
## 가입
- 애초에 회원 가입은 왜 필요한가?
	1. 사용자를 식별하기 위해서
		- 물건을 팔았는데 이 물건에 문제가 생겨서 환불해달라고 온 손님한테 누구세요? 하면 안되겠지
	2. 사용자를 인증하기 위해서
		- "이 사람이 그 사람이 맞다."
		- 확실히 팔았던 물건이 있는데, 이게 지금 영수증 들고 온 사람이 맞는지 확인해야함. 아무한테나 환불을 해줄 순 없으니까.
		- 즉 말하자면 사용자의 정보를 지키기 위해서
			- 지구상에 존재하는 유일한 이 사람이 아까 우리 매장에서 물건을 샀다.
- 따라서 내가 지금 만들려는 서비스가 회원에 대한 식별, 인증이 꼭 필요한지, 필요하다면 어느정도 수준으로 구현해야하는지 생각해볼 필요 있음
	- 회원가입이 B2C 서비스의 첫 진입장벽이기 때문.
---
- 유저들이 이메일과 비밀번호를 입력할 수 있는 인풋을 추가해보자.
	- (인풋 추가)
	- (플레이스홀더 '이메일')
		- 똑같이 비밀번호 인풋 만듦
	- 회원가입/로그인을 위한 버튼 두개 추가
		- (버튼 추가하고 캡션 '회원가입')
		- (버튼 추가하고 캡션 '로그인')
---
- 워크플로우를 만들어보자. 사용자가 회원가입 버튼을 눌렀을 때.
	- 회원가입 버튼이 눌렸을 때.
		- (Sign the User Up 선택)
- 회원 가입을 한다는 건, 우리 데이터베이스에 User라는 Thing을 생성하는 것.
	- 이 User는 프로퍼티로 뭘 가지고 있을까?
---
- 식별을 위한 ID(Identity), Account name
	- 타입이 뭘까? 텍스트겠죠
	- 사람을 '식별'하기 위해서는 고유한 개인으로 특정될 필요가 있음.
		- 학급에 개똥이가 두 명 있을 때 어떻게 부르지?
		- 그래서 ID는 중복이 되지 않는 고유한 값이어야 함.
	- 버블에서는 이메일 주소를 ID로 사용한다.
		- 이메일 중복되는 경우는 없으니까. 전화번호는 주인이 바뀌기도 하지만 이메일은 개인에게 귀속됨
		- 이메일 인증을 사용할 수 있음.
---
- 인증을 위한 비밀번호, Password
	- 타입이 뭘까? 역시 텍스트겠지
	- Q. 유저의 비밀번호는 이 중 누가 알고 있으면 될까
		- 운영자
		- 개발자
		- 시스템(서비스)
		- 유저
	- 시스템과 유저만 알고 있으면 됩니다.
		- 그래서 DB에도 암호화 해서 저장하지..
---
- 회원가입이 User라는 Thing을 생성하는 거라면 첫 튜토리얼에서 장소를 등록했을 때처럼, 실제 값을 DB에 넣어줘야 함
	- User 라는 타입이 마련된 것 뿐이지, 실제로 어떤 유저를 가입시킬 건지는 아직 제공을 안함
	- Email은 Input Email's value
	- Password는 Input Password's value
- 사용자가 회원가입을 누르면 입력한 이메일과 비밀번호를 사용해 유저가 생성됩니다. 그리고 '현재 유저'가 됩니다. 로그인을 만들어보죠
---
- 로그인 버튼을 만들 때라는 이벤트를 만듭니다.
	- (An element is clicked 선택)
		- Event의 종류 한 번 살펴보기
			- 앞으로 어떤 기능을 구현할 때, 이 이벤트를 써서 여기에 이런 액션을 달면 되겠구나 라는 식으로 구상을 할 수 있게 됨
	- (Log the user in 선택)
	- 가입 시와 똑같이, 식별을 위한 ID, 즉 이메일 주소와 인증을 위한 비밀번호를 입력해줘야함.
		- 하지만 여기선 버블이 대신 해주겠음.
			- 아 반복숙달해야 이게 익숙해지는데요
---
- 그룹을 그립시다.
	- 그룹은 엘리먼트를 안에 담을 수 있는 사각형 엘리먼트임.
	- (그룹 추가)
	- (텍스트 추가)
	- 텍스트 엘리먼트는 당연히 텍스트 타입의 프로퍼티를 가지고 있겠지
	- 여기선 Insert dynamic data 를 선택
		- Dynamic data와 expression에 대해선 다음 영상에서 자세히 알아보자
	- (Current User's email)
	- 유저가 로그인을 하면 유저의 이메일을 display할 것임.
---
- (로그아웃 버튼 추가)
- (워크플로우 추가)
	- (Log the user out) 
-  로그인 상태에 따라 그룹을 숨기거나 보여주자
	- 로그인 안했을 때는 이메일을 알 수 없고 로그아웃 기능도 필요치 않으니까
	- (새 이벤트 작성 - User is logged in)
		- (Show Group Logged In)
- 로그인을 안했을 때 그룹을 숨기는 워크플로우를 작성해보자.
	- 버블이 해줌.
		- 엘리먼트 지정이 안돼있었다.
---
- 프리뷰를 눌러서 미리보기하자.
- 이번 영상에서는 첫 레슨에서 배웠던 것들을 좀 더 사용해보고, 또 User 라는 Thing에 대해서도 알아보았음.
	- User는 회원관리를 지원하기 위해 버블이 기본적으로 제공하는 Thing  임.
		- 회원 가입, 로그인, 인증, 구글 인증 등의 복잡한 절차를 간단히 만들어줌.
		- 카카오 로그인에 대해 관심 많을 것. 구글이나 카카오 로그인을 하더라도, 우리의 서비스 쪽에 User 로 등록을 해둘 필요가 있음. 
---
- 이메일 인증으로 비밀번호 없이 가입시키기
	- 초창기의 노션이 취했던 방식, 그리고 많은 신규 서비스들이 초기 가입 절차를 간단히 하기 위해 취하는 방법임
	- n-bread 보여주기