- 버블 튜토리얼을 함께 진행해보겠습니다.
    - 왜?
        - 버블은 코드 없이 무언가를 만드는 노코드 툴 중 가장 강력하지만 어려운 툴
            - 많은 사람들이 노 코드의 어떤 달콤한 열매를 보고 찾아와서는
            - 이 진입장벽을 만난 뒤 돌아서게 되는데
        - 하지만 튜토리얼이 잘 되어 있어서
            - 튜토리얼만 잘 따라해도 버블의 코어한 컨셉을 이해할 수 있음
            - 물론 이 조차 영어로 되어 있어서
                - 영어를 잘 못 하거나
                - 개발 감각이 있지 않으면 혼자서 하기엔 어려움
            - 물론 아무것도 가진 게 없더라도 끈기와 의욕이 있으면
                - 맨땅에 헤딩을 해가며 이걸 극복할 수 있지만
                - 이미 맨땅에 헤딩 과정을 거친 누군가의 도움을 받을 수 있다면 나쁠 거 없다
        - 모든 도구들은 처음에 아무것도 모를 때보다 어디에 쓰는 물건이고, 어떻게 쓰는 물건인지 대강 알고 있을 때 더 구체적이고 확장된 상상이 가능
            - 그럼 이런 것도 할 수 있지 않을까?
            - 이것이 또한 공부에 대한 의욕을 불러 일으킬 것임
- 버블 튜토리얼인데 왜 구글 시트를 열어놨냐
    - 첫 영상에서는 버블에 대한 얘기를 거의 안 할 것임
    - 이 내용은 원래 ‘노코딩을 위한 코딩’이라는 제목으로 시리즈화를 하려고 했던 내용
    - 하지만 이 내용이 버블을 시작하기 전에 알아두면 굉장히 좋겠다 생각해서 여기서 먼저 다루게 되었음
        - 말하자면 제가 요즘 퇴사하고 복싱 도장을 다니는데, 관장이 말하길 옛날 복싱 도장들은 처음 가입하면 줄넘기만 3개월 정도 시켰대요
            - 줄넘기를 하는 덴 당연히 나름의 체계적인 이유가 있음
                - 하지만 신입들은 그거에 질려서 떨어져 나가버렸지
            - 대충 그런 느낌의 기본기라고 생각하시면 되겠음
    - 거의 대부분의 개발 서적과, 개발 강좌가 이것에 대한 설명으로 시작함.
    - 이것을 이해하는 것이 앞으로 버블을 떠나 모든 개발, 노션, 엑셀 등 도구를 공부하는 데에 있어 큰 지름길이 될 것이라고 확신
    - 꼭 이해하지 않아도 됨.
        - 이해하면 좋고, 아니면 기죽지 말고 넘어가시면 된다
        - 그 만큼 맨땅에 헤딩하면 됨. 그 정도 각오는 했을 것.
- 두 가지 정도 개념을 설명할 건데, 이 질문으로 시작해보겠음
    - 1과 '1의 차이는 무얼까?
        - 뭐가 다를까?
        - 20점 짜리 정답
            - 왼쪽 정렬이고, 오른쪽 정렬
        - 50점 짜리 정답
            - 여기엔 1이 적혀있고, 여기엔 '1이 적혀있음
        - 90점 짜리 정답
            - 이것은 숫자, 이것은 텍스트
        - 100점 짜리 정답
            - 이 둘은 '타입'이 다르다.
- 타입이 뭡니까?
    - 나도 잘 설명하기 어렵다.
        - 사전식으로 표현하면 값의 종류, 정보의 종류, 형식
            - 이것은 가슴에 와닿는 설명은 아님
        - 그럼 이 값들과 대체할 수 있는 값들을 나열해보자.
            - 서로 대체할 수 있는 것들은 같은 특성을 가졌다고 본다.
                - a crying baby
                - a beautiful lady
                - a handsome man
            - 따라서 1과 '1을 각각 대체할 수 있는 값들을 아무거나 찍어보면
                - 쭉쭉쭉
            - 이들은 서로 대체할 수 있는 관계
                - 1, 10, 100, 10000, 2048, 65536, 525600
            - 여기서 값이라는 개념에 대해 설명해야 하는데
                - 값이란 프로그래밍 언어에서 정보의 최소 단위
                    - 외울 필요 없음. 앞으로 값이란 표현을 계속 쓸 거라서 알려주는 거
                - 타입은 숫자이고, 값은 100
                - 타입은 텍스트이고, 값은 강아지
            - 대충 어떤 느낌인진 알겠는데 여전히 '타입'이 뭐냐? 고 물어보면 말문이 막힘
    - 타입을 한 단어로 설명하고 이해할 수 있는 날은 우리에게 오지 않을 것
        - 타입이란 걸 정점타격이 아니라 주변부 타격으로 두루뭉술하게 현상적으로 이해해보자
    - 그리고 그건 이 명제를 검증하면서 해볼 것임
        - 타입이 다르면 연산이 안 된다.
            - 타입이 같으면 연산이 된다.
        - 아직 저도 잘 모르겠지만 이건 확실히 말할 수 있을 것 같다.
        - 타입이 다르면, 서로 연산이 안됨.
            - 밑밥 하나만 깔겠음 (대부분의 경우)
- 그럼 연산은 뭐야?
    - 타입이 같으면 연산이 가능하다는 말은, 일단 두 개의 값을 전제한다.
        - 하나만 있는데 같은지 다른지 비교하는 것은 불가능하므로
    - 우리 모두가 알고 있는 연산과 관련된 단어는 사칙 연산
        - +, -, *, /
    - 100과 10000의 타입이 같다고 가정하면
        - 여기에 사칙 연산을 할 수 있을 것입니다.
            - (수식을 사용해 연산을 해봄)
                - 100+10000도 되고, 1+100도 되고 다 된다.
    - 그럼 텍스트에도 연산이 가능할까요?
        - (똑같이 연산해봄)
            - 안됩니다
        - 애초에 텍스트끼리 연산한다는 것은 어떤 의미일까요?
            - 더하기 연산의 경우,
                - 1이라는 값은 무언가 하나가 있다라는 의미이고
                - 100이라는 값은 무언가 100개가 있다 라는 의미잖아요
                    - 수의 양에 대한 정보.
                - 그래서 그 둘의 갯수를 모두 합해서 셌을 때 101이 된다. 라는 것이 더하기 연산인데
            - 텍스트끼리 더하기가 가능한가요?
                - 애초에 텍스트 정보라는 것은, 일련된 글자 데이터를 의미.
                    - 강아지는 강 뒤에 아, 뒤에 지라는 글자가 있다는 정보
                        - 순서를 가진 여러 개의 글자 정보. 공간에 대한 암시
                        - ‘100 은 1 뒤에 0 뒤에 0
                            - 숫자데이터에는 숫자만 적을 수 있지만, 텍스트 데이터는 키보드에 있는 모든 글자 + 특수문자 표현 가능
                - 강아지와 새를 더하면 강아지새가 되지 않을까?
                    - 이게 어떤 연산의 결과라고 가정을 해보면
                - 이건 강아지만큼과 새만큼을 더해서 강아지새가 된게 아니고
                    - 강 다음에 아, 다음에 지가 오는 것처럼, 그 다음에 새가 오게끔 ‘이어 붙인 것’
                        - 이런 건 텍스트의 join 연산이라고 함
                            - 엑셀에서는 & and 기호를 사용해서 수행한다
                            - 숫자의 더하기 연산과는 다른 연산임.
                        - 똑같은 걸 숫자에 해보면 100과 10000을 더하면
                            - 10010000이 되므로 더하기 연산과 join 연산은 같은 연산이 아님
            - 연산이라는 행위의 포괄적인 원리를 찾아보면 그래서
                - 연산자를 사용해, 두 개를 하나로 합치는 것.
                - (대부분의 경우) 두 개와 하나는 타입이 같아야 함.
            - 여기서 이상한 점이 두 가지 있음
                - 왜 숫자가 텍스트처럼 join 연산이 되는 거지?
                - 왜 숫자랑 숫자를 연산했는데 **왼쪽정렬**이지?
                - 영상을 멈추고 생각해보면 굉장히 이상하다는 생각이 들 것
            - 애초에 텍스트는 왜 왼쪽정렬이고, 숫자는 오른쪽 정렬일까요?
                - 숫자는 서로 자릿수를 비교하기 용이하게 하기 위해서 오른쪽 정렬을 하고
                - 텍스트는 우리가 글을 왼쪽에서 오른쪽으로 쓰고 읽기 때문에 왼쪽 정렬인것
                    - 오른쪽에서 왼쪽으로 쓰는 아랍권의 엑셀은 텍스트도 오른쪽 정렬을 하는지 제보 부탁드림
                - 그렇다면 이 연산의 결과는 텍스트라고 볼 수 있을 것
                - 숫자와 숫자는 join 연산을 할 수 없다
                    - `1`은 무언가가 우리 손가락의 갯수만큼 있다는 정보
                    - `'1`은 이건 로마 숫자 1이라는 기호의 다음에 숫자상 없음을 뜻하는 0이라는 기호가 있다라는 정보
                        - 그러니까 어떤 공간이나 순서에 대한 암시가 들어있음
                    - join 연산은 특정 텍스트를 다음에 붙이는 것이므로, 숫자는 join 연산을 할 수 없음
                - 하지만 이걸 텍스트라고 생각하면, join 연산을 할 수 있음.
                    - 100이라는 숫자가 아니라 `일공공`이라는 텍스트라고 생각하면 join 연산이 가능함
                    - 그러니까 즉, 구글 시트가 우리 모르게 숫자를 텍스트로 바꿔서, join 연산을 해버린 것
                        - 마찬가지로 `1`과 `'1`도 더하기 연산이 됨
                        - 이걸 어려운 개발용어로 캐스팅(Casting, 형 변환)이라고 함
                            - 나중에 혹시나 검색하실 때 필요하니까 알려드린 거에요. 넘어가심 돼요
            - 왜 이렇게 할까요?
                - 우리가 텍스트와 숫자의 차이에 대해 길게 설명한 것처럼 텍스트와 숫자를 구분하는 것은 어렵기 때문에 이 차이를 이해하지 않아도 엑셀을 쓸 수 있게끔 뭉개버린 것
                - 파이썬, 자바스크립트 같이, ‘쉬운 프로그래밍 언어’라고 여겨지는 것들은 대부분 이렇게 타입의 변환이 자동으로 됨
            - 볼까요 한 번
                - 자바스크립트
                    - 대부분의 개발 언어에서 숫자는 숫자만 입력하지만, 텍스트는 따옴표나 쌍따옴표로 둘러쌈
                - 파이썬
                    - 웃긴 건 파이썬에선 숫자와 텍스트의 곱하기가 됨
                - 이렇듯 개발 언어마다, 또는 엑셀 수식, 노션 수식, 노코드 도구마다 연산에 대한 해석이 조금씩 다름
                - 하지만 이것이 그런 도구들에 입문하는 데에는 쉬울 수 있어도, 마스터하기에는 어렵게 만듦.
                    - 왜냐 숨겨져 있으니까
                    - 그래서 지금까지 난이도를 낮추기 위해 뭉개버렸던 것을 파헤쳐보면 좋겠다 싶어서 영상 만듦
            - 왜 우리가 타입과 연산에 대해서 알아야 하느냐,
            - 프로그램이라는 것은 컴퓨터가 계속해서 연산을 수행하는 것.
                - 즉 데이터를 계속해서 가공하고 결과를 내놓는 것
                - 프로그래밍이라는 건, 개발이라는 건 컴퓨터가 알아서 연산을 수행하게끔 명령을 내리는 과정
                    - 그렇기 때문에 타입에 대해서 알아야 하고,
- 마지막으로 타입의 종류 몇 개 알아보고 용어 정리하면서 마침
    - 텍스트 (String, 문자열)
        - join 연산
    - 숫자 (Number)
        - 사칙연산
    - 날짜 (Datetime) = 시간
        - 날짜 더하기 빼기
            - 곱하기?는 안되겠죠
        - 시간과 시각의 차이
    - 불리언 (bool)
        - and / or
    - 리스트 (Array, 리스트)
        - 리스트끼리 더하기, 빼기
        - 겹치는 부분만 구하기
    - 객체
- 잘 이해가 됐는지, 너무 어렵지 않았는지 피드백 부탁