(피그마, 버블 홈, 노션 띄워놔야함)

- 본격적으로 버블 튜토리얼 시작해보겠음
    - 버블에 로그인해서 홈 화면 - Resources - Interactive Lessons
    - 12 개의 레슨이 준비돼있고, 각각 시간을 짧지만 설명을 하면서 진행을 하면 오래걸릴 것
- (Lesson 1 시작)
    - 버블 튜토리얼이 좋은 점은 우리가 실제로 사용하게될 작동하는 버블 에디터 화면에서 스텝 바이 스텝 가이드가 제공된다는 것
    - 버블 데이터베이스는 모든 버블 앱의 중요한 부분, 커스터마이즈 가능 / 강력하고 여러 타입의 데이터를 다룰 수 있음 . 주소 포함
    - 맵 위에 여러 개의 장소를 표시하는 앱을 만들 것. 유저가 주소를 입력할 수 있고 데이터베이스에 저장되고 지도에 실시간으로 업데이트 될 것
    - 대충 유저가 주소를 입력할 수 있는 폼이 있고, 아래에 지도가 표시돼서 핀 꽂혀있고 그렇겠지
- 버튼과 인풋을 추가해서 유저가 장소를 제출할 수 있<<게 하자
    - 화살표로 여기 누르세요 알려주고, 유치원생도 할 수 있게 알려줌.
    - (서치박스를 클릭)
        - 엘리먼트(요소) - 버블이 미리 만들어놓은 UI 요소, 기능들
        - (서치박스 드래그해서 추가)
        - (placeholder 값 변경)
            - 이게 값이라면 타입이 무얼까?
                - 텍스트겠지.
                    - (프로퍼티 에디터 설명)
                    - 앞으로 이런 입력창, 설정창이 나오면 타입이 무얼까 생각해보는 습관을 가져야 됨.
                        - 이것이 가만 있어도 IT 근육을 키워주는 좋은 습관이 될 것
        - (choices style - geographic places)로 변경
            - (preview) 서치박스라는 건 이렇게 무언가를 입력하면 아래에 검색의 결과가 보여지는 엘리먼트
                - 현재는 장소에 대한 검색
                - …을 검색해서 결국 하나의 값을 찾아 입력하게 만드는 엘리먼트
                - 이걸 왜 쓰냐면 어떤 정해진 리스트가 있는데, 화면에 다 표시할 수 없을 정도로 겁나 많은데 그 안에 있는 것만 선택해야 하는데 딴 걸 입력하면 안되니까 검색 결과에 나온 것만 입력해~ 라고 하기 위해 씀
            - 어떤 한 가지 주제의 목록에 대한 검색을 가능케 하는 엘리먼트
                - 내가 가진 스팀 게임 중 특정 단어가 들어간 게임이라거나
                - 어떤 회사의 자동차 모델 중 특정 단어로 시작하는 모델들
                - 학급 친구 중 이름에 ‘똥’이 들어가는 친구들
                - 즉 어떤 정해진 리스트 안에서, 검색을 통해 하나를 고르도록 하게 하는 엘리먼트
            - 장소도 그렇지? 지구 상에 없는 장소를 입력하면 안되니까
                - 암튼 그런 엘리먼트이기 때문에. 이 검색 대상으로 하는 리스트가 뭔지 알려줘야 하고
                    - 그게 바로 여기서는 지리 상의 장소를 선택해준 것
                - 이것의 타입은 뭐지?
                    - 모르겠음
        - (max. entries to show) 를 가리킴
            - 하지만 이건 숫자라고 말할 수 있겠음
                - (preview) 검색 했을 때 나오는 드롭다운 리스트의 갯수
        - (prevent enter key from submitting) 입력하다가 엔터쳤을 때 무슨 동작을 수행하는 데 이걸 안되게 막는 것
            - 막을거냐, 말거냐. 즉 모 아니면 도의 값. 이걸 숫자로 입력하면? 10을 입력하면 10만큼 막고 1을 입력하면 1만큼 막는다? 확률도 아니고 말이 안됨.
            - 자 이게 바로 불리언. 체크 되면 Yes이고 체크가 안되면 No 인것
    - 자 이런 것들이 모두 프로퍼티인데 애초에 프로퍼티라는 건 뭐지?
        - 프로퍼티라는 건
            1. 현실 세계의 사물이나 현상을 ‘연산 가능한 형태’로 만들기 위해 해상도를 낮춰 추상화하는 방법
                - 연산이 가능하려면? 타입을 가진 값이 필요
            2. 프로퍼티는 키와 값의 구조로 되어 있다.
                - 값은 알겠는데 키는 뭐야?
        - 우리가 화면에 사각형을 그리려면 어떤 정보들이 필요할까?
            - (figma 형이 왜 여기서 나와?)
                - (화면과 사각형을 그림)
                    - 친구에게 전화해서 이것과 완전히 똑같은 사각형을 그려보라고 할 것임
                    - 대충 어 빨간색이고 가로로 좀 더 크고 이런 설명으로는 똑같은 사각형을 그릴 수 없음.
                    - 화면을 서로 같이 볼 수 없으니 이런 값들로만 소통을 해야 함
                        - X, Y, width, height, bgcolor, border-color, border-width
                        - (숫자인 X, width, height에 더하기 연산해서 달라지는 것 관찰)
            - 친구에게 전화로 완전히 똑같은 사각형을 그리게 하려면 이런 정보들을 유선상으로 전해줘야 함
            - 우리가 추가했던 서치박스도 이런 프로퍼티들을 모두 가지고 있음.
    - 한 명의 사람을 프로퍼티로 정의해보자
        - 우리가 어떤 사람에 대해 궁금하면 그 사람의 여러가지에 대해 질문을 하게 됨
        - 그냥 사람이라고 하면 별로 궁금하지 않으니, 결혼정보 회사에 가입하려는 남자 사람 A를 떠올리자
        - 사람 A
            - 이름: “배문형” text
            - 생년월일: 1988-01-27 datetime
            - 직업: “무직” text
            - 연봉: 0원 number
            - 취미: “게임” text
            - 키: 175cm number
            - 애인: 없음 boolean
        - 결정사에 가입을 하려면 최종적으로 어떤 점수, 즉 숫자 타입의 값을 기준으로 함
            - 생년월일을 연산해서 나이를 추산
            - 직업, 취미는 직업별, 취미별 로 몇 점 이렇게 변환 표가 있을 것.
            - 연봉 0원을 연산해서 소득점수 0
            - 이런 식으로 연산을 통해 판단 가능
            - 숫자 타입의 최종 점수가 나왔으면 이걸 또 판단해서 가입 승인을 하느냐 마느냐, 즉 Yes or no의 값이 나옴
                - 가입은 거절되겠지..
    - 이렇게 어떤 사람의 결정사 가입 가능 여부를 컴퓨터에게 판단하게끔 하는 자동화 기능을 만들기 위해 실존하는 사람을 연산 가능한 값으로 표현하는 방법이 프로퍼티
    - 이 때 이 프로퍼티는 ‘질문과 답변’의 형태로 되어있음. 이 질문을 ‘키’라고 하고, 답변을 ‘값’이라고 함
        - 그래서 ‘사람A의 키’와 같은 표현을 사용해서 175라는 값을 불러오거나, 새로운 값을 키에 입력할 수 있게 됨.
    - 이 때 사람A와 같이, 여러 개의 프로퍼티를 가진 복잡한 구조의 정보를 객체라고 하고, 버블에서는 이걸 Thing이라고 부름.
        - 그러니까 이것도 타입의 하나라는 것.
    - 그래서 프로퍼티란 뭐다?
        - 사람과 같은 복잡한 현상을 키와 값의 구조를 가진 형식을 통해 특정한 연산에 쓸 목적으로 추상화하는 것.
- 계속해보겠음.
    - 프로퍼티 에디터에 보여지는 이 모든 것이 프로퍼티
    - 그리고 이 프로퍼티들을 가진 이 서치박스 엘리먼트는 Thing이라고 할 수 있음.
    - (버튼을 추가하고, 저장하기로 캡션을 바꿈)
    - form은 양식이란 뜻인데, 컴퓨터에서는 입력창과 버튼들의 모음을 폼이라고 함
    - 버튼도 프로퍼티를 갖고 있고, 여기에 워크플로우를 연결해보겠음
    - (바뀐 화면과 워크플로우에 대한 설명)
        - 이벤트와 액션으로 구분됨.
        - 버튼을 누를 때마다 이것들이 실행되는 것
    - (create a new thing)
        - 버블 DB에는 모든 정보를 thing의 형태로 저장해야함.
        - 주소를 저장하려면, 장소라는 개념을 만들고, 이게 thing이라면
            - 그 안에 프로퍼티 형태로 주소가 있어야 하는데
            - 여기까지 무슨 말인지 이해 되죠?
        - 키가 주소라면, 주소는 어떤 타입일까?
            - 텍스트로 해도 되지만, 텍스트는 어떤 의미를 갖진 않는다. 그저 문자의 모음집. 따라서 텍스트를 가지고 지도 위에서 어떤 위치를 찍을 순 없음.
            - 아까 튜토리얼에서 얘기했던 것처럼 버블은 주소를 타입으로 지원함. 그래서 geographic address 라는 타입이 있음.
                - 아마도 이 타입은 내부적으로 또한 위도, 경도를 프로퍼티로 갖고 있을 것.
                - 이런 복잡한 얘기는 참고삼아 들어두시면 되고 이해하실 필요는 없음.
        - 필드=키 이므로 이 키에다 실제 값을 넣어줘야 하는데 이 값은 어디에 있지?
            - 유저가 입력한 주소를 장소에 등록할 거니까. 이 값은 (화면 전환) 이 서치박스에 있을 것.
                - 단순히 이 서치박스를 화면에 그리는 데 필요한 것만이 아니라, 이 서치박스를 다루고 조작하는 모든 과정에 필요한 값들이 프로퍼티의 형태로 다뤄짐
            - Input Address 라는 이름의 인풋의 프로퍼티에서 실제 입력된 값을 가져오면 되는데 이 유저 입력값은 value 라는 키로 불러올 수 있음.
    - (reset inputs) 대충 설명
        - (preview) 해서 입력을 해봄
    - 이 워크플로우를 설명을 해보자면
        - 버튼을 누를 때
            - 장소라는 새 thing을 만들어서 그것의 주소 프로퍼티에 유저가 입력한 값을 담는다. 이 때 이 값의 형식(타입)은 geographic address
            - 그리고 인풋을 초기화 함.
    - (지도를 추가)
        - 자 이 지도 엘리먼트도 프로퍼티들을 가지고 있을텐데, 우리가 입력해서 DB에 저장한 장소들을 지도 위에 표시하려면 어떤 정보들을 프로퍼티에 줘야 할까요
            - 마커의 갯수: Single | List
            - 마커의 타입: 아까 만든 장소 타입이 geographic address 타입의 주소를 가지고 있으니 장소로 하고
            - 주소 필드: 주소
                - 장소 thing에서 주소를 가져오면 된다 알려주고
            - 실질적으로 어떤 값들을 가져와야 되는지는 Data source에 넣어줌
                - 지금까지 설정한 이 맵 엘리먼트의 프로퍼티 설정한 내용을 보면, 장소의 리스트를 받아서, 그 각각의 장소에서 주소라는 키로 값을 찾아와서 마커를 표시하는 걸로 돼있음
                - 이 Dynamic Data에 장소의 리스트를 주는 방법은 Do a search for 라는 표현을 사용하는 것.
                    - 원래 Do a search for는 조건을 걸어서 검색을 하는 건데, 조건을 걸지 않으면 모든 해당하는 값이 나옴.
        - (맵 스타일을 변경)
            - 지금까지 살펴본 이 맵 엘리먼트의 기능은 그러니까
                1. 하나 또는 여러 개의 장소를 가져와서 마커를 표시하는 거
                2. 맵 스타일 변경
    - (프리뷰 해보기)
- 사실 DB에 저장하고, 불러와서 보여주는 간단한 내용인데 맵과 장소를 사용하면서 굉장히 복잡해졌음
    - 이번 영상의 내용은 좀 이해가 안되더라도, 일단 프로퍼티에 대한 개념만 확실하게 익혀두면 이후에도 여기서 프로퍼티를 사용하는 구나 알 수 있으니 안심
    - 좀 더 간단한 내용으로 시도해보면서 파악하시기 바람