# 개요

- 서로의 태스크 완료를 확인해주는 생산성 커뮤니티 플랫폼이자 Saas
- 포모도로 타이머의 컨셉으로 30분 단위의 작업을 등록
	- 작업을 완료하고 근거를 첨부한다
	- 타인이 확인해주면 토마토를 수확할 수 있다!
- 포모도로의 컨셉으로부터 착안해, 토마토를 수확하는 농장의 메타포를 사용

# 개념

- 아래 용어들은 컨셉 단계에서 개념을 지칭하기 위한 임시용어에 불과함

## 농부

- 농부는 태스크(토마토)를 작성하고 재배하여 수확하는 자이다. 태스크를 처리하는 것을 통해 가상의 작물 토마토를 수확하여 획득하게 된다.

- 스스로의 태스크를 작성한다. 
	- 내용, 분량(시간), 수행근거, Due Date
	- Jira 또는 노션 등을 연결하여 태스크를 가져올 수 있다.
	- 이 때 분량은 수확하는 토마토의 갯수가 된다

- 태스크를 수행한다.
	- 포모도로 테크닉 활용 가능
		- 포모도로를 사용할 경우, 수행당 방울토마토를 1개 수확한다

- 수행 완료 후 근거를 첨부하면 수확 대기

- 농부의 프로필에 Github Contribution Chart (일명 잔디) 같은 히트맵을 표시한다.

## 포모도로

- 태스크를 수행할 때 사용할 수 있는 기능.
- 포모도로 테크닉을 충실하게 적용하여 각 태스크의 실제 수행을 포모도로 단위로 나눌 수 있다.
	- 1 포모도로: 집중 25분, 휴식 5분
	- 4 포모도로 이후 30분의 긴 휴식
- 

## 수행근거

- 여러가지 형태가 될 수 있다.
	- 스크린샷
	- 깃헙 커밋
	- 링크
	- 파일

## 토마토

- 토마토는 하나의 태스크이다. 농부에 의해 심어지고 수확된다.
- 여러가지 상태
	- 심은 상태
	- 수행중 상태
	- 수확대기 상태
	- 수확 완료

## 방울토마토


- 방울 토마토는 포모도로를 수행함으로써 얻을 수 있다. 기본 30분당 1개
- 포모도로를 50분 등 단위로 수행하더라도 30분당 1개만 얻을 수 있다.


## 수확지시

- 토마토(태스크)는 세계에 공개된다.
	- 피드가 있고, 다른 사람의 수확 중인 토마토가 보여진다. 
- 농사꾼이 아닌 다른 사람이 해야 한다. 
- 수확지시 하면 농사꾼은 토마토를 수확하게 되고, 기간 내 수확하지 못하면 토마토는 썩어버린다 (태스크는 완료)
- 수확 지시는 하루 제한 등의 한계가 있다. 한 사람이 마구 할 수는 없다.
	- 혹은 이러한 수확 지시권(?)등의 자원 역시 커뮤니티 안에서 모아야 한다. 뭐가 어찌됐든 무한정 남발하지 못하는 제한된 자원으로 만들어야 함. 대신 느슨하게 지급하여 '벌어야 한다'는 느낌이 들지 않게끔.
		- 농사가 포함된 게임에서 농사를 하면 금세 씨앗이 불어나 여유로운 느낌으로. 
- 토마토 재배의 품질은 평가될 수 있다. 수확지시자 또는 다른 커뮤니티 멤버에 의해 평가되면 농사꾼의 토마토 수확량은 영향을 받는다. 토마토 수확량이 전적으로 자의적으로 결정되는 것을 막아야 한다.

## 밭

- 토마토를 심을 수 있는 가상의 물리적 공간
- 이는 수행해야 하는 태스크의 갯수를 제한하는 효과가 있어 큰 태스크를 토막내게 해주는 효과가 있을 수 있고
- 스크럼에서는 스프린트의 단위가 될 수도 있다.
- 각 농사꾼은 프로필에 현재 작업중인 밭을 표시한다.

## 칭찬

- 수확 전의 토마토는 피드에 공개되고, 피드에서 누구나 칭찬을 줄 수 있다. 
- 비용없이 정서적 지원을 줄 수 있는 방법 (커뮤니티 측면..)
	- 이모티콘
	- 좀 더 인터랙티브한 무언가
- 또는 기프티콘 등의 선물을 줄 수 있어도 좋겠다. 

## 팀 기능 (농장)

- 세계관을 하나의 대농장으로 좁히는 기능
	- 피드가 농장으로 한정된다.
- 무한 수확지시를 할 수 있는 직책 (농장주)
	- 수확 지시를 반드시 농장주에 의존해야 하거나, 같은 소작농(?)끼리 확인해줄 수 있다.
		- 태스크 관리를 위한 것이냐, 단순 커뮤니티의 즐거움을 위한 것이냐의 차이
- Jira, Notion, Github 등의 통합
- 획득한 토마토는 팀 내 포인트로 어딘가에 활용할 수 있도록
	- 연차를 지급한다든지 .. 

# 화면

## 로그인 (인덱스)

- 구글 로그인이 가능해야 할 것.

## 피드

- 공유하는 세계(기본적으로 전세계)의 수확중인 토마토, 수확한 토마토 등 농부의 활동들이 표시된다.
- 수확지시, 응원(칭찬) 등의 인터랙션 가능
- 새로운 태스크(토마토)는 여기서도 작성할 수 있다?