### 이 중 컴퓨터과학에서 말하는 타입에 대한 설명으로 **옳은** 것은?

1. 타입이 달라도 서로 계산할 수 있습니다.
2. 타입은 텍스트, 숫자, 예/아니오 등의 종류로 나눠집니다. (정답)
3. 타입은 데이터를 분류할 때 주로 색상, 크기, 모양과 같은 시각적 특성에 따라 분류됩니다.
4. 모든 값은 2개 이상의 타입을 가집니다.

### 구글 시트에 대한 설명으로 잘못된 것은?

1. 기본적으로 인터넷이 연결되어 있어야 작업 가능하지만, 제한적으로 오프라인 상태로도 작업할 수 있습니다.
2. 마이크로소프트 엑셀 파일(*.xlsx)은 읽을 수 없습니다. (정답)
3. 파일의 기록과 조회를 위해 구글 드라이브를 사용합니다.
4. 여러 사람과 동시에 같은 문서를 편집할 수 있습니다.

### 구글 시트 함수에 대한 설명 중 잘못된 것은?

1. 함수 이름에는 한글, 영문, 특수문자를 사용할 수 있습니다. (정답)
2. 대부분의 함수는 결과값을 반환(return)합니다.
3. 함수의 이름은 중복되어서는 안됩니다.
4. 함수가 일을 처리할 수 있도록 추가적으로 전달해주어야 하는 데이터를 인수 또는 매개변수라고 합니다.

### `sum()` 함수에 대한 설명으로 옳은 것은?

1. 평균 값을 내어주는 함수입니다.
2. 첫 번째 인자로 텍스트 값을 요구합니다.
3. 인수로는 배열이 들어갈 수 있습니다. (정답)
4. `summary()`로도 같은 결과를 낼 수 있습니다.

### Zapier, Make.com 등의 도구를 설명하는 표현으로 **가장** 적절한 것은?

1. 워드 프로세서 (Word Processor)
2. 웹 빌더 (Web builder)
3. AI 로우코드 도구 (AI Lowcode Tool)
4. 백엔드 자동화 도구 (Backend Automation) (정답)

### 다음 중 프로그램끼리 소통하기 위한 통신 스펙에 해당하는 것은 무엇입니까?

1. HTML (Hypertext Markup Language)
2. ChatGPT 
3. API (Application Programming Interface) (정답)
4. LLM (Large Language Model)

### HTTP 요청에 대한 설명 중 옳은 것을 고르세요.

1. GET, POST, PUT, DELETE 등의 메소드로 구분된다. (정답)
2. 웹 브라우저 전용이어서, 모바일 앱 등의 네이티브 환경에서는 사용할 수 없다.
3. 내 컴퓨터가 하는 일을 자동화하기 위해 사용한다.
4. 한번 연결된 이후에는 내 정보를 다시 보낼 필요는 없다.

### 노코드 웹 애플리케이션 빌더 버블에 대한 설명으로 옳은 것을 고르세요.

1. 백엔드, 프론트엔드, DB를 모두 빌트인으로 갖추고 있다. (정답)
2. 버블에서 제공하는 것 외의 추가 기능은 사용할 수 없다.
3. API 등 외부 연결을 위해서는 추가 요금을 내야 한다.
4. ChatGPT 등의 기술을 적용하기 어렵다.

### 복잡한 구조의 데이터를 저장하고 관리할 수 있는 버블의 데이터 타입 이름은? 

1. 스마트 객체 (Object)
2. 다이나믹 익스프레션 (Dynamic Expression)
3. 띵 (Thing)
4. 옵션 셋 (Option Sets)

### 버블에서 API를 사용해 외부 서비스를 연동하기 서는 어떤 기능을 사용해야 합니까?

1. 리피팅 그룹 (Repeating Group)
2. 스타일 (Styles)
3. 플러그인 (Plugins) (정답)
4. 백엔드 워크플로우 (Backend Workflow)

### ChatGPT 등의 생성형 AI에서 텍스트 뿐만이 아니라 이미지, 오디오, 비디오 등을 한 번에 처리하는 기술을 뭐라고 하나요?

1. 멀티링구얼
2. 멀티 태스킹
3. 멀티 모달 (정답)
4. 멀티 미디어

### 2024년 9월 기준, GPT-4o는 어느 시점의 데이터까지 학습을 했나요?

1. 2022년 1월
2. 2023년 10월 (정답)
3. 2022년 7월
4. 2024년 4월

### ChatGPT를 위시한 생성형 AI 모델이 사실과 다른 답변을 생성하는 현상을 뭐라고 부르나요?

1. 환각 (정답)
2. 환청
3. 환상
4. 환기

### ChatGPT의 유료 구독 모델인 ChatGPT Plus의 기능으로 **옳지 않은** 것은?

1. GPT-4 Vision 기능을 사용해 사진이나 그림을 읽고 답변할 수 있습니다.
2. Advanced Data Analysis 기능을 사용해 데이터를 대신 분석해줄 수 있습니다.
3. GPT-4 Browsing 기능을 사용해 최신 정보를 검색하고 이를 기반으로 답변할 수 있습니다. 
4. ChatGPT 안에서 Claude, Llama, GPT-3.5 등의 다른 생성형 AI를 사용할 수 있습니다. (정답)

### 화면의 크기에 따라 알맞은 화면을 제공하는 웹 레이아웃의 이름이 무엇인가요?

1. 반발형 레이아웃
2. 반응형 레이아웃 (정답)
3. 리액티브 UI
4. REST API

### 노션 문서의 서식은 HTML을 간소화한 이 문법으로부터 영감을 받았습니다. 이 문법의 이름은?

1. 하이퍼 텍스트 마크업 랭귀지
2. XML
3. 마크다운 (정답)
4. JSON

### 데이터베이스에서 서로 다른 테이블(데이터베이스)을 연결하고 이를 통해 복잡한 형태의 데이터 구조를 구현하는 방법을 뭐라고 하나요?

1. NoSQL
2. Supabase
3. 관계형 데이터베이스 (정답)
4. 벡터 데이터베이스

### 피그마의 프레임에 대한 설명으로 **틀린* 것을 고르세요.

1. 프레임에는 색을 칠하거나 외곽선을 주는 등의 서식 지정은 불가능하다. (정답)
2. 프레임 안에는 다른 프레임을 넣을 수 있다.
3. Clip Content 속성을 사용해 프레임 바깥으로 자식 요소가 보이는 것을 막을 수 있다.
4. 프레임 안에 들어있는 자식 요소들은 일정한 규칙에 따라 위치하고, 크기 조절된다.

### 프레이머에 대한 설명으로 **옳은** 것을 고르세요.

1. 프레이머는 피그마와 똑같은 프로토타이핑 도구입니다.
2. 프레이머로 만든 결과물을 웹사이트로 제작할 수 없습니다.
3. 프레이머 프로젝트를 Publish 하면 기본적으로 `프로젝트id.framer.website` 도메인이 제공됩니다. (정답)
4. 프레이머는 아직 AI와 통합되지 않았습니다.

### ChatGPT는 무엇의 약자인가요?

1. Generative Pre-trained Transformer (정답)
2. Game Play Technique
3. Good Performance Technology
4. Gamja Potato Timer

### OpenAI의 AI 모델 중 가장 최신인 것은?

1. GPT-3.5
2. GPT-4
3. GPT-5
4. GPT-4o (정답)

### ChatGPT에 대한 설명으로 옳은 것은?

1. 언제나 맞는 말만 한다.
2. 틀린 정보를 제공할 경우 OpenAI 크레딧으로 보상해준다.
3. 대부분의 업무에서 사람의 도움을 필요치 않을 정도로 똑똑하다.
4. 종종 잘못된 정보를 제공하는 환각 현상이 존재한다. (정답)

### 타입에 대한 설명으로 옳은 것은?

1. 타입이 달라도 연산이 가능합니다.
2. 하나의 값은 두 개의 타입을 가질 수 있습니다.
3. "강아지"는 숫자 데이터로 변환됩니다.
4. 3 + "강아지" 라는 연산식은 대부분의 프로그래밍 언어에서 오류가 납니다. (정답)

### 타입에 대한 설명으로 잘못된 것은?

1. 같은 타입의 데이터는 연산이 가능합니다.
2. 비교연산은 연산 결과가 숫자 타입으로 나옵니다. (정답)
3. 타입은 일반적으로 정보의 형식을 뜻합니다.
4. 숫자 타입과 텍스트 타입의 데이터는 일반적으로 서로 연산이 안됩니다.

### 노션의 페이지에 대한 설명으로 옳은 것은?

1. 페이지에 커버 사진이나 아이콘을 지정할 수 있습니다.
2. 노션 페이지를 웹사이트로 만들려면 별도의 프로그래밍이 필요합니다.
3. 노션 페이지는 블록을 쌓아서 만듭니다. (정답)
4. 노션 페이지를 사용하려면 유료 서비스를 구독해야 합니다.

### 노션의 데이터베이스에 관한 설명으로 옳은 것은?

1. 다른 데이터베이스의 항목을 관계형으로 가져오는 것은 불가능합니다.
2. 데이터베이스의 아이템 하나는 블록과 대등한 단위이므로, 페이지처럼 안에 내용을 적을 수 없습니다. 
3. 데이터베이스는 웹페이지로 게시할 수 없습니다.
4. 데이터베이스의 아이템은 목적에 따라 정렬하거나 필터할 수 있습니다. (정답)

### 데이터베이스의 아이템을 목적에 따라 정렬하거나 필터하고, 이 정렬과 필터, 그리고 레이아웃에 대한 설정을 저장하여 특정 목적에 따라 편리하게 볼 수 있도록 하는 데이터베이스의 기능은 무엇인가요?

1. 보기(View) (정답)
2. 필터(Filter)
3. 정렬(Sort)
4. 댓글(Comment)

### 피그마의 프레임에 대한 설명으로 잘못된 것은?

1. 다른 프레임이나 요소를 안에 넣을 수 있다.
2. 크기나 위치를 마음대로 지정할 수 없이 규칙에 따라 고정된다. (정답)
3. 오토레이아웃을 적용해 오토레이아웃 프레임으로 만들 수 있다.
4. 사각형 도구와는 다른 목적과 기능을 가진다.

### 프레이머에 대한 설명으로 옳은 것은?

1. 피그마에서 레이어를 옮겨올 수 없다.
2. 웹사이트를 배포하려면 유료 서비스를 구독해야 한다.
3. React.js 등의 기술과는 관계 없다.
4. 노션보다 좀 더 자유롭게 디자인을 적용해서 웹사이트를 만들 수 있다. (정답)