### 1. ChatGPT 등의 생성형 AI에서 텍스트 뿐만이 아니라 이미지, 오디오, 비디오 등을 한 번에 처리하는 기술을 뭐라고 하나요?

1. 멀티링구얼
2. 멀티 태스킹
3. 멀티 모달 (정답)
4. 멀티 미디어

### 2. ChatGPT를 위시한 생성형 AI 모델이 사실과 다른 답변을 생성하는 현상을 뭐라고 부르나요?

1. 환각 (정답)
2. 환청
3. 환상
4. 환기

### 3. ChatGPT의 유료 구독 모델인 ChatGPT Plus의 기능으로 **옳지 않은** 것은?

1. GPT-4 Vision 기능을 사용해 사진이나 그림을 읽고 답변할 수 있습니다.
2. Advanced Data Analysis 기능을 사용해 데이터를 대신 분석해줄 수 있습니다.
3. GPT-4 Browsing 기능을 사용해 최신 정보를 검색하고 이를 기반으로 답변할 수 있습니다. 
4. ChatGPT 안에서 Claude, Llama, GPT-3.5 등의 다른 생성형 AI를 사용할 수 있습니다. (정답)

### 4. 구글 시트에 대한 설명으로 잘못된 것은?

1. 기본적으로 인터넷이 연결되어 있어야 작업 가능하지만, 제한적으로 오프라인 상태로도 작업할 수 있습니다.
2. 마이크로소프트 엑셀 파일(*.xlsx)은 읽을 수 없습니다. (정답)
3. 파일의 기록과 조회를 위해 구글 드라이브를 사용합니다.
4. 여러 사람과 동시에 같은 문서를 편집할 수 있습니다.

### 5. 구글 시트 함수에 대한 설명 중 잘못된 것은?

1. 함수 이름에는 한글, 영문, 특수문자를 사용할 수 있습니다. (정답)
2. 대부분의 함수는 결과값을 반환(return)합니다.
3. 함수의 이름은 중복되어서는 안됩니다.
4. 함수가 일을 처리할 수 있도록 추가적으로 전달해주어야 하는 데이터를 인수 또는 매개변수라고 합니다.

### 6. 데이터는 타입과 값으로 이루어져있습니다. 이 중 타입에 대한 설명으로 **옳은** 것은?

1. 타입이 달라도 서로 계산할 수 있습니다.
2. 타입은 텍스트, 숫자, 예/아니오 등의 종류로 나눠집니다. (정답)
3. 타입은 데이터를 분류할 때 주로 색상, 크기, 모양과 같은 시각적 특성에 따라 분류됩니다.
4. 모든 값은 2개 이상의 타입을 가집니다.

### 7. 데이터베이스에서 서로 다른 테이블(데이터베이스)간의 관계를 정의하고 이를 통해 복잡한 형태의 데이터 구조를 구현하는 방법을 뭐라고 하나요?

1. NoSQL
2. 파이어베이스
3. 관계형 데이터베이스 (정답)
4. 벡터 데이터베이스

### 8. Zapier, Make.com를 설명하는 표현으로 **가장** 적절한 것은?

1. 워드 프로세서 (Word Processor)
2. 웹 빌더 (Web builder)
3. AI 로우코드 도구 (AI Lowcode Tool)
4. 백엔드 자동화 도구 (Backend Automation) (정답)

### 9. 사람이 아닌 프로그램끼리 소통하기 위한 통신 스펙을 뭐라고 부르나요?

1. HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure)
2. ChatGPT 
3. API (Application Programming Interface) (정답)
4. URL (Uniform Resource Locator)

### 10. HTTP 요청에 대한 설명 중 옳은 것을 고르세요.

1. GET, POST, PUT, DELETE 등의 메소드로 구분된다. (정답)
2. 웹 브라우저 전용이어서, 모바일 앱 등의 네이티브 환경에서는 사용할 수 없다.
3. 내 컴퓨터가 하는 일을 자동화하기 위해 사용한다.
4. 한번 연결된 이후에는 내 정보를 다시 보낼 필요는 없다.