
# 피그마로 UI 디자인하기

## 피그마란

- 포토샵, 일러스트레이터가 지배하던 세상에서
	- 편집 디자인을 위한 제품들은 디지털 소프트웨어 디자인에 있어 부족한 점이 많았음.
- 스케치와 제플린으로,
- 그리고 피그마가
	- [스케치를 맥 전용으로 만드는 것이 자랑스러운 이유](https://brunch.co.kr/@ultra0034/136)
- 200억 달러에 어도비에 매각되었다.
	- ... 가 취소됐다. 앞으로 피그마의 행방은?

---

### 특징

- 웹 앱, 그리고 클라우드 기반
- 실시간 협업
	- 실시간 협업 커서
	- 캔버스 채팅
- 벡터 그래픽 디자인

## 캔버스 (Canvas)

- 가로/세로로 배치된 작업공간
- `Space bar` 를 누른채로 드래그해서 캔버스를 이동할 수 있고
- `Ctrl + Wheel Up/Down` 으로 확대 축소 가능

## 레이어 (Layers)

### = **엘리먼트** (Elements)

- 레이어 트리(Layer Tree)
    - 화면에 보이는 모든 것이 레이어 트리에 레이어로 존재
- 버드 아이 뷰(Bird-eye View)
    - 캔버스의 Z축 암시
    - 레이어 순서에 의해서 요소들이 서로 가려지거나, 가리는 관계를 가짐.

## 오른쪽 패널 Right Panel

- 디자인
	- 프로퍼티 패널
		- 레이어 요소의 프로퍼티들을 편집할 수 있음.
		- 프로퍼티는 레이어 요소 마다 다르게 구성됨.
- 프로토타입
	- 인터랙션을 정의하는 영역
	- Frame으로 구성된 화면 간의 변화 내용을 자동으로 추적하여 애니메이션을 적용함.
		- 레이어 이름과 구조 등을 통해 그 전 프레임과 현재 프레임 사이에 동일한 객체로 판정이 되어야 애니메이션 적용
		- 키 프레임 애니메이션

## 웹은 사각형으로 되어 있다.

- 웹 뿐만이 아닌, 모든 디스플레이 기반의 소프트웨어 UI는 사각형으로 이루어져 있다.
- 이 사각형에는
	- 면에 **색을 채울 수 있고**
			- 단색
			- 그라디언트
			- 이미지(그림)
	- 사각형 모양의 **선(외곽선)을 그릴 수 있고**
			- 굵기
			- 색
			- 패턴
	- **모서리를 둥글게** 할 수 있다
	- **그림자를 줄 수 있다.**
			- 안쪽
			- 바깥쪽
	- **블러** 효과를 줄 수 있다.
	- **안에 다른 요소를 담을 수 있다.**
		- 이 때 다른 프레임을 포함하는 (담고 있는) 프레임을 **부모**, 담겨진(혹은 포함된) 프레임을 **자식**이라고 부름.
		- **Clip Content** 를 체크하면, 프레임 모양대로 마스킹을 할 수 있음.

### 프레임(Frames)

## Constraints

- 제한, 제약
    - Relative to parents
- 부모 프레임의 크기가 변할 때 자식 프레임의 위치 또는 크기를 그에 따라 변경하는 규칙
- 자식 프레임은 디폴트로 부모 프레임의 **왼쪽**과 **위쪽** 사이의 거리를 유지한다.

## 오토 레이아웃

- CSS의 Flexbox에 해당
- 패딩(Padding)과 갭(Gap)을 가지고 자식 프레임을 일렬로 (가로, 세로) 자동 배치하는 것.
- 오토 레이아웃은 **기본적으로** 자식 엘리먼트의 크기에 맞게 알아서 조정된다.
- 단축키는 `Shift + A`

### 오토 레이아웃을 사용하는 이유
- 동적으로 늘어나는 컨텐츠에 대한 대응.
- 반응형 웹 구현

## 그룹(Groups)

- `Ctrl + G` 또는 `Cmd + G`
- 프레임과 그룹
    - 프레임: 쟁반에 비유
        - 그 자체로 사각형
    - 그룹: 노끈

## 복잡한 UI를 디자인할 때 원칙

- 가장 작은 것 부터 가장 큰 것의 순서로
- 단위 테스트
    1. 텍스트의 내용을 바꾸어보기
    2. 반복되는 요소의 갯수를 바꾸어 보기
    3. 가로 크기(너비)를 변경해보기

### 디자인을 디벨롭하는 방법

- Trial & Error
- 반복과 재사용
    - 프로그램

## SVG 피그마에 임포트하기

### SVG
- Scalable Vector Graphics

- 크롬 개발자도구 단축키
    - 윈도우: F12
    - 맥: Option + Cmd + J
- 피그마에는 SVG 문법을 그대로 그래픽으로 임포트할 수 있다.

## 벡터와 비트맵

### 비트맵(Bitmap)

- 비트(Bit): `1` or `0` / `Yes` or `No`, `True` or `False` / `On` and `Off`
- 맵(Map, 2차원 평면에 그릴 수 있는 데이터)
- 비트맵의 데이터 형식
	1. 1,1,000000
	2. 1,2,000000
	3. 1,3,FFFFFFF
- 처리 속도가 빠른 대신 용량이 크다.
	- 해상도가 커질 때 기하급수적으로 커짐
- 확대하면 픽셀의 형태가 보임. (깨짐)

---

### 벡터

- 그림을 그리는 명령을 순차적으로 기록
	1. 10%, 50% 지점에서 90%, 40% 지점 까지 선을 그어라.
	2. 90%, 40% 지점에서 50%, 65% 지점 까지 선을 그어라
	3. 50%, 65% 지점에서 10%, 50% 지점까지 선을 그어라
		- (이렇게 하면 삼각형이 그려짐)
	4. 1,2,3번에서 그은 선이 삼각형을 이루면, 그 안에 000000코드의 색을 채워라.
- 용량이 적다. 아무리 확대해도 깨지지 않음.
- 복잡한 이미지를 표시하려 할 수록, 용량이 커지고 처리속도가 느려짐.
- UI는 벡터 그래픽으로 되어 있다.

## 플러그인 (Plug-ins)

- 피그마가 기본으로 제공하는 기능들로 부족할 때 커뮤니티 플러그인을 사용할 수 있음.
- 상당 부분의 자동화, 새로운 요소들, 편의 기능들로 구성되어 있으며 사용자가 제작하여 게시하기 때문에 업데이트나 지원에서 미비한 측면이 있음.
- 지나치게 의존하면 업데이트 중단 이슈 발생 시 곤란할 수 있음.

- 피그마 빠른실행, 검색 창: `Ctrl + P` 또는 `Cmd + P`
    - Feather Icons
    - Tinyfaces
        - 컴포넌트 또는 인스턴스 자체에서는 작동하지 않는다.
    - Unsplash

## 컴포넌트(Components)

- 설계도
    - 똑같은 기능과 목적을 갖는 것을 여러 개 만들 수 있는 일종의 **규칙**
- 모두 똑같이 만들지는 않는다. 항상 똑같은 모습이지 않다.
    - 변하지 않는 부분
    - 변하는 부분
- 협업에 필요한 개념
- 피그마에서는 보라색`#D1A8FF` 으로 표시됨.

### 컴포넌트 직접 설계하기

- 인스턴스에서 무엇이 변하는지를 중심으로 설계

## 메인 컴포넌트 (Main Component)

- 인스턴스를 만들기 위한 설계도
- 메인 컴포넌트의 내용은 중립적인 내용으로 넣어줍니다. (취향)

### 인스턴스 (Instances)

- 메인 컴포넌트의 변화를 따라가는 복사본
    - **상속**(Inheritances)
- 인스턴스에서 변경한 부분은, 메인 컴포넌트의 속성을 따라가지 않는다.
- 인스턴스에서는, **메인 컴포넌트의 레이어 구조를 변경할 수 없다.**
    - 때문에 보였다 안 보였다 하는 요소는, 레이어의 Visibility를 토글해서 표현한다. (Auto Layout과 함께 사용)
    - Visibility 토글: `Ctrl + Shift + H` 또는 `Cmd + Option + H`
    - 따라서, 컴포넌트가 커버하는 모든 상황을 고려해서 모든 요소를 메인 컴포넌트에 만들어줘야 한다.
- 인스턴스를 그냥 프레임으로 변환하기(Detach Instance): `Ctrl + Alt + B` 혹은 `Cmd + Option + B`

**토글**(Toggle): 누를 때마다 켜짐/꺼짐이 반복되는 버튼.

## 오버라이드(Override) = 변경(Changes)

- 프레임을 컴포넌트로 만들기: `Ctrl + Alt + K` 또는 `Cmd + Option + K`
- 오버라이드를 메인 컴포넌트에 역수출하기

### 개발에서의 컴포넌트

- 모듈화, 컴포넌트화, 토큰화
- 반복과 재사용을 위한
- 프론트엔드 프레임워크 리액트/뷰
	- 리액트: 페이스북(메타)이 개발해서 배포한 프론트엔드 프레임워크

```jsx
<Button/>
```
   
```jsx
<Button label="삭제" bgColor="#FF0000"/>
```

## 중첩된 컴포넌트 (Nested Components)

- 최대한 컴포넌트를 분리해서 만드는 것이 좋은 컴포넌트 활용법
- 컴포넌트가 각각 조각으로 분리되어 있어, 유지보수에 용이
- 일관된 규칙을 여러 컴포넌트의 여러 층위에서 사용할 수 있다.
- 레이어 구조를 변경할 수 없을 때, Instance Swap을 통해 인스턴스를 폭넓게 활용할 수 있다.

### 인스턴스 스왑(Instance Swap)

- 논리적으로 같은 레벨의 UI들을 서로 교체하는 방법
    - 논리적으로 같은 레벨이라는 것은, 서로 상호 교체가능하다는 의미

### 컴포넌트 프로퍼티 (Component Properties)

- 질문과 답변 형태의 정보를 컴포넌트에 매달아서, 그 값을 컴포넌트 내에서 활용하는 방법

## 베리언트 (Variants)

- 변종 (생물)
    - UI 요소의 **상태(State)**를 나타내기 위한 컴포넌트의 기능
- Combine as Variants 사용 시 레이어의 이름에 의해서 나뉨
- Variant끼리는 레이어 구조가 동일하든 안 하든 상관없음.

### 베리언트 네이밍

- 키와 값의 형태로 네이밍
	- `type=normal, isPremium=yes`
- 값의 종류에 따라 드롭다운, 또는 토글 버튼으로 구현된다.
- 한 컴포넌트 내의 베리언트들은 모든 프로퍼티를 공유해야함.

## 디자인 토큰

- 색상, 글꼴, 효과 등을 미리 정의해두고 반복해서 사용하는 방법
- Semantic Color
    - 색상에 의미를 부여하여, 디자인 과정에 효율성을 제고
        - 유저가 받아들일 때도 직관적으로 받아들이도록 유도할 수 있어 좋다.
- 구조적 글쓰기
    - 헤딩
    - 본문
    - Footnote
- 효과 스타일
    - 그림자
    - 레이어 블러
    - 백그라운드 블러

## 모바일 레이아웃

- Mobile-first
- min-max
    - max-width: 최대 너비
- 가로 사이즈가
    - 320 ~ 700(800)
    - ~ 1200
    - 1200 ~

## 단축키 일람

- 정사각형 그리기
    - `Shift` 키를 누른 채 드래그
- 가운데를 중심으로 확대/축소하기
    - `Alt` 키를 누른 채 꼭짓점을 드래그
- 요소 복제하기
    - 요소를 선택하고 `Alt` (또는 `option`) 키를 누른 채 드래그
- 컬러 스포이드 : `i` 키
- 복제 단축키 `Ctrl + D` 또는 `Cmd + D`
- 그룹 `Ctrl + G` 또는 `Cmd + G`

---

- 하위 요소(자식) 선택: `Enter`
- 상위 요소(부모) 선택: `Shift + Enter`
- 다음 레이어 선택: `Tab`
- 이전 레이어 선택: `Shift + Tab`
- 현재 레벨의 모든 요소 접기: `Alt + L` 또는 `Option + L`
- 더블 클릭으로 순차적으로 하위 엘리먼트 선택
- `Ctrl` 을 누른 채 클릭하여 해당 위치의 엘리먼트 선택
- `Shift` 를 누른 채 여러 엘리먼트를 동시에 선택
- 레이어 이름 바꾸기: `Ctrl + R` 또는 `Cmd + R`

---

- 현재 레이어의 순서를 바로 위 레이어와 교체: `Ctrl + [` 또는 `Cmd + [`
- 현재 레이어를 최상위로: `Ctrl + Shift + [` 또는 `Cmd + Shift + [`
- 현재 레이어의 순서를 바로 아래 레이어와 교체: `Ctrl + ]` 또는 `Cmd + ]`
- 현재 레이어를 최하위로: `Ctrl + Shift + ]` 또는 `Cmd + Shift + ]`
- 선택한 요소들을 그룹: `Ctrl + G` 또는 `Cmd + G`
- 선택한 요소들을 프레임에 담음: `Ctrl + Alt + G` 또는 `Cmd + Option + G`
- 선택한 요소들을 오토 레이아웃으로 만듦: `Shift + A`
- 그룹 또는 프레임 해제: `Ctrl + Shift + G` 또는 `Cmd + Shift + G`
- 잘라내기: `Ctrl + X` 또는 `Cmd + X`
- 선택한 요소를 클립보드와 교체하기: `Ctrl + Shift + R` 또는 `Cmd + Shift + R`
- 요소간의 거리 재기: 요소를 선택 후 `Alt` 또는 `Option` 키