# 직무 면접

## 심호흡

## 면접은 시험이 아닙니다.

- 면접관은 문제를 출제하고 정답을 채점하는 사람이 아닙니다.
	- 면접관은 당신에 대해 궁금해합니다.
	- 대기업 같이 체계가 있는 곳의 면접에서는, 반드시 홈페이지의 인재상을 확인할 것.
		- 회사가 필요로 하는 인재상에 걸맞도록 면접 답변을 이끌어 가야함
	- 면접에서 침착함을 잃는 것은 모르는 사람을 대하는 일이 익숙하지 않은 것에서 온다.

## 면접관과 우리의 입장 차이

### 우리가 면접에서 어필하고 싶은 것

- 역량과 성과를 강조하고 싶음 

### 면접관이 우리에 대해 확인하고 싶은 것

- 이 사람과 같이 일하면 어떨지?
	- 실력: 역량과 성과. 당연히 중요함

	- 이 사람의 캐릭터리스틱
		- 가치관
		- 사고방식과 행동패턴
		- 어떠한 편향이 있는지
	- 일을 할 때의 퍼소나
		- 태스크 관리를 어떻게 할지
		- 커뮤니케이션 스킬
		- 리더십/팔로워십
		- 협업 시의 태도
		- 다소 불합리한 상황에 대응하는 모습
	- 회사와 잘 맞을지
		- 회사가 지향하는 가치에 부합할지
		- 회사가 제공하는 복지와 직무에 만족할지

## 면접의 시작은 포폴에서부터

- 포트폴리오 특강
- 면접을 내가 원하는 방향으로 유도하기
	- 귀엽고 깜찍하게 31

## 면접 근육

- 면접 근육은 단련되는 것입니다. 경험할수록 늡니다.
	- 되도록 많은 면접을 볼 것
- 암묵지와 형식지

## 비언어적 의사소통

- 태도
- 목소리
- 웃는 얼굴
- 약간 쫄아있음

## Honesty is the best policy.

- 숨기는 것은 거짓말의 일종입니다.
- 그럼에도 불구하고 해야되는 거짓말.
	- 이것은 거짓말을 하기로 서로 합의되어 있습니다.

## 반박을 안 당하는 언어 습관

- 선빵 (셀프 반박하기)
- 확언하지 않기
	- 확신보다는 의지의 표현
	- ~라고 생각합니다.

## 준비되지 않은 질문에 답변하기

- 동문서답 절대 금지
- 평소에 생각을 많이 할 것.
	- 나 자신에 대한 고민.
	- 사회 이슈와 가치에 대한 고민
	- 기술적 트렌드에 대해 알아보고 내 생각을 정리해두기
- 단시간에 또는 순발력으로 되는 것이 아님. 기대치를 높이지 말고 꾸준히 연습하기

## 동문서답

- 맛집 알려드릴까요?
- 두괄식으로 답변하기. 

## 제가 어필하고 싶은 것을 면접관이 안 물어봐요.

- 안 중요한 것이기 때문에

## 삼성

- 의외로 주도적인 인재를 선호한다고 함.
- 리더십/팔로워십에 대한 질문
- 경영철학인 정도경영과 관련지어 설명하기
- 마지막으로 하고 싶은 말?
- 정 말을 해보고 싶다면. 귀엽고 깜찍하게 31
## Ssafy에 관해

- 자기소개할 때 왜 뜬금 자기 프로젝트로 들어가는 거임..?
- 모든 경험과 답변이 SSAFY 과정에 국한됩니다.
	- 마치 그 이전에는 당신이 존재하지 않았던 것처럼

## 이중질문

- 질문을 까먹지 않도록 주의

## ChatGPT

- 얘 GPT 없으면 아무것도 못하는 거 아니냐?
- 자신의 문제를 언어화해서 잘 설명하고, 문제를 해결하는 데에 적극적으로 신기술을 받아들인다. 

## 기술질문에 답변하기

- dd

## 포트폴리오 안들어가져요

## 면접에서의 퍼포먼스는 생각보다 중요하지 않습니다.

- 면접관들은 많은 사람을 보고 그들의 과장을 가려내는 데에 능숙한 사람들이기 때문에, 
- 면접에서의 요행을 기대하기는 사실상 어렵고, 
- 단순 면접에서의 실패로 당락이 결정되는 경우는 드뭅니다.
	- 따라서 평소에 열심히 하고, 그것이 포트폴리오와 면접에 묻어나게 하는 것이 중요

## 제가 웃는 이유요?

- 원래 웃음이 헤퍼서도
- 오늘 기분이 좋아서도
- 여러분을 좋아해서도 아닙니다.
	- 여러분이 저를 좋게 평가해주셔야 하기 때문입니다.
	- 그래야 앞으로도 제가 먹고살지요
		- 이건 여러분이 면접장에서 시종일관 웃어야 하는 이유와 정확히 같습니다.