## 포트폴리오란?

- 지원자의 역량과 성과, 성향 등을 확인할 수 있는 문서
	- 채용담당자로 하여금 당 회사와 잘 맞는 사람인지 알아보게 하기 위해
- 나를 전혀 모르는 사람에게 개발자로서의 나의 가치를 설명하는 일종의 광고
	- 그러므로 여러분은 스스로를 파는 마케터가 되어야 합니다.
	- 전혀 관련없는 내용을 무관심한 사람에게 주면 광고이지만
	- 관심이 있는 내용을 필요한 사람에게 주면 그것은 정보라고 한다.
- 그러므로 포트폴리오를 통해 채용담당자에게 얼마나 나를 '관련시키느냐'가 관건
	- Involve, Relate
- 포트폴리오는 또한 면접의 소재가 된다.
	- 내용에 대한 답변을 잘 준비할 것.

### 좋은 포트폴리오는

- 웹툰 보듯 쓱쓱 내려도 정보가 나에게 스며들듯이 들어오는 포트폴리오
	- 즉 중요한 것은 '흐름'
- 면접관은 포트폴리오를 그리 자세히 읽지 않습니다.
	- 하루에 수십 개씩 보게 되면 그래요.
	- 신입 지원자들의 역량과 성과는 비슷비슷해요.
	- 짧은 사이에 궁금하게 만들어야 해요.
- '나'가 잘 보이도록 디자인

## 형식

### 포맷

출력용
PDF
프레젠테이션

- 출력을 고려한 PDF 포맷의 프레젠테이션 (반드시)
	- 면접시 출력해서 보기 좋음
	- 면접시 PT 요구할 때 바로 PT 가능
- 온라인 프로필 (노션, 깃헙, 블로그 등) // Optional

### 분량

- 분량에 정답은 없다.
	- 궁금하게 만들면 길어도 괜찮고
	- 그렇지 못하면 모두 TMI가 됨
- 분량이 많은 경우 그에 대한 배려 필요.
	- 목차, 페이지 안내 등.
- 면접에서 물어볼 것을 대비해서 숨기지 말 것.

## 기본적으로 지켜야하는 규칙

### 동문서답 금지

- 맛집 알려드릴까요?

### 설득을 위한 주장과 근거

- 주장이 있으면 근거가 따라야 한다.

### 궁금해할 만한 것들을 두괄식으로 대답하세요.

- 남자친구 생겼어 -> 뭐가 궁금합니까?
- 포트폴리오는 단방향 통신이기 때문에, 되도록 완전한 상태로 출고해야 합니다.

## 이 모든 일의 원인

- 자기 중심적 사고, 메타인지 부족
	- 타인에게 설명하거나 가르치는 연습을 통해 극복 가능
	- 객관적인 설득력이 떨어짐.
- 지원자의 과한 욕심: 나의 역량과 성과를 남김없이 보여주겠다!
	- 현재 완료되지 않은 프로젝트

## 인볼빙 전략

- 지피지기가 필요

### 재미있기

- 제발 이것좀 드셔보세요. 보다는 이거 맛있어 보이지 않나요? 가 매력적
- '나'를 확인할 수 있게
	- 그러려면 나는 어떤 사람인가를 먼저 파악해야 합니다.
	- 내가 좋아하는 건 뭔가? 보다는 내가 싫어하는 건 뭔가? 에서 시작하기

### 뛰어난 역량과 성과

- 우리 그런 거 가지고 있는 사람 없죠?
	- 네카라쿠배당토 및 대기업에서 인턴
	- 깃헙 오픈소스 프로젝트가 Star 1,000개
	- 면접관이 아는 프로젝트
- 딥페이크 피해학교 지도를 만든 중2가 여러분 대다수보다 나은 포트폴리오를 가지고 있다

### 성의있는 모습

- 보기좋은 디자인과 요소 배치
	- 컬럼 여러 개 사용하지 않기
		- One page, One thing
- 읽는 사람을 고려한 문서 작성
	- 문서의 포맷
	- 목차
- 간결함을 유지할 것
	- 두괄식 구성
	- 단문으로 설명
- 문서의 흐름을 예상 가능하게 만들기
	- 길이
	- 다음에 올 내용
- 노션 포트폴리오?
	- 내가 보여주고 싶은 것이 아니라, 상대가 보고싶은 것을 보여주는 것이 성의
	- 노션 포트폴리오? 다시 생각하기

### 스토리텔링

- 재미없는 내용을 재미있게 설명하기
- 스스로에게 질문을 던지고 답변하기


## 포트폴리오에 들어가야 하는 것

1. 프로젝트명
2. 프로젝트 개요
	1. 프로덕트에 대한 것
		1. 무엇을 위한? 왜? -> 문제
		2. 어떻게? -> 해결책
		3. 어떤 기술이 어떤 맥락으로 관여되었나?
	2. 프로젝트 자체에 대한 것
		1. 왜 시작?
		2. 어떻게 (6W) 진행?
		3. 결과는?
	3. 스크린샷 넣어 줘라줘
3. 나의 기여도와 맡은 역할
	1. 전체 범위 또는 흐름이 예상되어야 함
4. 스토리
	1. 느낀 점
	2. 어려웠던 점
	3. 배운 점
5. 이후
	1. 프로젝트의 미래
	2. 개선사항

## 내가 보여주고 싶은 부분을 "귀엽게" 강조하기

- 영상같은 외부 미디어
- 자신있는 프로젝트
- 기타 경험
- 결론은 오로지 설득을 하기 위한 모든 것
- 스무딩
- 템플릿

## 기타

- 모든 경험이 SSAFY에 집중되어 있습니다.
	-  그 이전의 당신은 마치 존재하지 않았던 것처럼