이 세상에 존재하는 물상 중에서 이미 딱딱한 것. 근본적으로 딱딱한 것은 신금에 해당합니다. 딱딱해지는 것은 경금이라고 그랬죠. 그래서 그 딱딱해지는 과정에 반드시 병화가 개입합니다. 즉, 이 세상에 존재하는 딱딱해지는 것들은 반드시 병화가 개입한다는 것이죠. 그럼 왜 병화는 부드러운 것을 딱딱하게 할 수 있을까요 ? 바로 수기를 없애버리기 때문이죠. 수기를 없애니 원래 있던 수기가 마르면서 딱딱해집니다.

하지만 자연은 얼마나 신비합니까 ? 병화가 경금의 표면을 태우면서 그 표면은 딱딱해지지만 그 안에 수기를 채우기에 테두리만 딱딱해지는 대신 그 안에는 수기가 들어갑니다. 그러기에 속은 태우지 못하고 우리에게 맛난 과일을 가을에 먹게 해줍니다. 그래서 이 세상에 존재하는 물상중에서 딱딱해지다라는 의미를 가진 것은 경금입니다. 그렇게  완벽하게 딱딱해진 것을 신금이라고 합니다.

따라서 신금이란 더 이상 딱딱해질 수 없을 정도로 딱딱해진 것을 말하며 보통 명리를 공부하는 사람들은 보석이라는 물상으로 기억합니다만 그렇게 기억하는 것은 좋은 방법이 아닙니다. 그것은 단지 하나의 물상일뿐 신금의 진정한 의미가 아닙니다. 신금의 의미를 정확하게 기억하는 방법은 이 세상에 존재하는 더이상 딱딱해질 수 없도록 딱딱해진 모든 것이 신금입니다.

이러한 개념을 이해한 다음에 각각의 오행을 옆에 붙여보면 천간관계론이 훤해집니다. 근본 개념을 이해하지 못하고 보석이니 다이아몬드니 맨날 외워봐야 응용이 안됩니다.

하나의 예를 들어보죠. 신금은 딱딱하다 하였죠. 만약 옆에 병화를 본다면 어떤 관계가 이루어지나요 ? 병화는 딱딱하게 하다라는 뜻을 가진 것이라 했죠. 헌데 신금은 딱딱하다 입니다.각각의 고유 글자는 자신의 속성을 절대로 바꿀 맘이 없습니다. 단지 상황에 따라서 그러한 물상을 제대로 사용가능한지 아니면 사용이 어려운지만 다를 뿐. 어떠한 상황에서도 반드시 그러한 물상을 이룰려는 속성을 가졌습니다.

병화가 이미 완벽하게 딱딱한 신금을 키울라고 합니다. 그건 당연한 것으로 병화가 할 일 자체가 부피를 키우기 때문에 병화는 당연히 아무런 주저함없이 신금이던 경금이던 그냥 키우면 자기 일을 하는 겁니다.

그러니 신금을 봐도 항상 그랬던 것처럼 아무런 주저함 없이 신금을 키울라고 합니다. 헌데 신금은 딱딱하다입니다. 더이상 클 맘이 없습니다. 따라서 병화가 아무리 신금을 키울라고 해도 신금은 키워질 수가 없습니다.

그렇다면 서로 어울릴 수 없는 관계가 바로 병화가 신금을 만났을 때 입니다. 그러니 병화가 신금을 합하면 견우와 직녀의 만남이라고 합니다. 서로 어울리지 않는 관계입니다만 꼬옥 만나야만 하는 이유는 무엇일까요 ?

바로 둘중 하나는 사라져야 하는 자연의 숙명 때문이죠. 병화는 이 세상의 부피를 키우는 역할을 합니다. 키워지는 모든 것은 바로 병화의 역할 때문입니다. 그것이 물질이던 정신이던 동일합니다. 이 병화가 자기 역할을 하는 시기가 바로 오미신 지역입니다.

물론 인월부터 그것을 준비하고 오미신 지역에서 자신의 역할을 제대로 합니다. 그것을 하고자 사월에 자신을 확실하게 드러냅니다. 이것을 명리적으로는 건록지라고 부릅니다. 십이운성이라는 방법으로 그리 부르고 십이신살이라는 방법으로는 망신이라고 하며 짠~ 하고 자신을 확실하게 드러내다는 뜻이죠. 근본은 이해해야 합니다. 기교를 이해하믄 오래 못갑니다.

그렇다면 이때 신금은 어떤 상황이 될까요 ?딱딱하다는 신금이 사화라는 무한분산의 땅을 만났으니 자신은 어찌 되것나요 ? 딱딱하다는 것 자체가 불가능하죠. 뱀처럼 흐믈흐믈해야 쫘악 펼쳐지는 병화의 역할을 할 수가 있기 때문이죠. 여기에 딱딱한 개념이 존재하면 어찌 물상이 쫘악 몸을 펼 수가 있것나요 ? 바로 발없는 뱀처럼 날라다녀야 하는 곳이죠. 흐믈흐믈 뼈가 없어야 모든 것이 쫘악 펼쳐지죠. 그러기에 사월을 뱀의 속성으로 배속하였겠죠.

따라서 신금은 사화에서 무한분산의 시공을 만나면 아무런 쓰임이 없어지는 것이죠. 십이운성으로는 절지에 해당하죠. 즉, 자신의 기능 딱딱함은 완벽하게 기운을 상실한 곳이죠. 태지 즉, 오월에 이르러야 딱딱하고자 오무릴 준비를 할 수가 있게 됩니다. 태지가 바로 그런 뜻이죠. 딱딱해질 기운을 간신히 얻었다.

이렇게 병화는 자신의 역할을 할려면 반드시 신금 딱딱함을 잡아 없애버려야 자신의 역할을 할 수가 있게 됩니다.

반대로 신금이 병화를 봐서 먼 일을 해야 하나요? 바로 병화의 분산 확산 성장 작용을 억제해야만 딱딱해질 수 있습니다. 병화가 자꾸 딱딱하게 하지만 이미 완벽한 신금은 자신의 꿈을 이룰려면 경금을 키우는 병화의 작용을 확실하게 잡아버려야 합니다. 확장세를 잡아야 딱딱함이 이루어지기 때문이죠.

이것이 병화와 신금의 고통스런 관계입니다.병화는 키워야겠어 신금은 더이상 클 맘이 없어 ~!

두사이는 이렇게 서로 만나서 딱딱함을 없애거나 분산작용을 없애야 합니다. 이것이 명리적으로 병신합이라 합니다.

따라서 병신합수라고 하는 것을 단순하게 그렇게 단편적이라 생각하면 안됩니다. 이러한 고정된 논리 때문에 병신합은 수라는 생각에만 잡혀 있으며 자평진전은 합이불화 합화라는 어설픈 이론을 만들어 사람들의 사고의 확장을 방해합니다.

즉, 병신합수라는 단순한 논리의 고서를 답습하여 병신이 서로 만나면 무조건 수기만 만들어낸다는 생각으로 병신합수를 할 수 있다면 합화라고 하며 그렇지 못하면 합이불화라고 각 달을 표를 만들어 외우라고 강요하고 그걸 또 순진하게 믿는 사람들은 달달 외우고 있습니다. 합이불화 합화 합이불화 합화에 머리가 고정되어 둘이 만나면 어떤 역할을 하는가에 대한 것은 따질 생각도 없습니다.

손가락으로 달을 가리키니 손가락만 보고 있는 사람들이죠. 달을 보라면 달을 봐야지 손가락만 보고 있읍니다.

병신합수는 절대로 일방적이지 않습니다. 병신합화도 가능합니다. 그래야 딱딱함을 없애고 부피를 키우기 때문이죠. 그러니 병신합은 반드시 시공을 따져야 합니다. 병신합화의 시공인지 병신합수의 시공인지를 따져야지 그걸 합이불화로 이해하는 것은 정확한 이해방법이 아닙니다.

그렇다면 병신합수는 이해하기 쉽습니다. 즉,병화의 분산작용을 없애버리고 세상을 딱딱함으로 꾸미면서 반대편 기운 수기를 만들어냅니다. 수기가 의미하는 속성만 이해하믄 병신합수의 뜻이 무언지 이해가 되것죠 ? 하지만 또 말 안해주면 그게 먼지도 몰것죠 ? 하지만 절대로 말안해줄겨 ~

그럼 병신합화의 뜻은 몰까요 ? 즉, 신금의 딱딱함을 병화로 키울수도 없는 병신합화는 위에서 설명한 것처럼 병화가 신금을 잡아버려 세상을 야들야들하게 만드는 겁니다. 그래야 딱딱함이 제거되어 부피를 키울 수 있으니까…

그런데 자신만의 속성을 가질 수밖에 없는 각 고유 글자는 그럼 이런 상황이면 어떤 현상을 보일까요 ? 걍 딱딱함이 무한분산되어 딱딱하지 않을까요 ? 물론 그러한 속성이 많이 야들야들 해질 수밖에 없겠죠.

또 다른 의미로는 바로 병화가 완벽한 딱딱함을 비춥니다. 그 완벽함을 비추어주니 어찌 되것나요 ? 비록 부피는 키워지지 않으나 그 완벽한 것이 화려하게 드러나는 것을 말합니다.이것이 병신합화의 중요한 행위중의 하나입니다. 수많은 병신합화의 뜻중 하나가 화려함이 드러나다 입니다.

이것이 인간사의 물상으로는 무엇이 될까요 ? 바로 신금이라는 유일무이한 딱딱함이 병화로 인하여 환하게 비추어지다는 뜻이기에 화려함을 상징합니다. 신금의 완벽함이 환하게 드러나니 그 보석의 가치가 확실하게 드러난 것이죠. 이러한 물상은 바로 연애인이 됩니다. 병화는 스포트라이트 카메라의 물상입니다. 드러나 비추어진 완벽한 보석 ! 이것이 병신합화 입니다.

합이불화 합화만 생각말고 모든 세상의 천간합은 쌍방향임을 알아야 합니다.

그럼 그 병화가 어디서 비추어야 좋을까요 ?비추는 곳에 따라서 그 빛남이 달라지는 것이죠. 다 입에 떠넣어줘야 이해가 되죠 ?

년에서 비추면 국가자리입니다.  
월에서 비추면 사회입니다.  
시주에서 비추면 개인사입니다.

그럼 어느 곳에서 비추어주어야 유명한 사람이 될까요 ? 바로 년주죠. 그래야만 국가적으로 혹은 세계적으로 유명한 사람이라는 뜻이 됩니다. 천간합의 물상을 확장해서 살펴야 하는데 맨날 합이불화 합화만 따지고 있으니 답답할 노릇이죠. 두 사주를 예를 들어보죠. 병신합화의 예문들입니다. 맨날 합이불화 그만좀 따지고 말이죠.

丙乙甲辛  
戍未午丑   다이아나  
이 사주는 년시에서 병신합을 합니다. 병화에 의해서 신금이 드러납니다. 신금은 년주죠. 그러니 년주 국가자리의 남자가 병화 자신의 섹시미에서 병신합으로 환하게 드러나겠죠. 즉,오히려 다이아나가 영국왕자를 세상밖으로 알려주는 역할을 하는 구조입니다.

辛戊壬丙  
酉戍辰辰   대만 여배우 서기

이 사주는 무엇이 무엇을 드러내나요 ? 신유라는 무토일간의 도화살을 병화가 년상에서 드러냅니다. 즉, 자신의 재주 신유를 병화 년주에서드러내서 비추어줍니다. 병신합이죠. 그 드러남의 시간이 굉장히 길다는 것을 느낄 수 있죠.자신의 도화가 국가자리에서 비추니 유명 배우가 되었으나 그 시작은 바로 도화 홀라당 발라당 옷을 벗었던 그 시점부터가 됩니다. 만약 서기가 옷을 벗지않았다면 이렇게 유명한 배우가되지는 않았다는 것이죠.