


|**辛 **字義****|날카롭고 예리하다.|건강|가래,기침, 기관지, 피부소양증, 근골격계|
|:----|:----|:----|:----|
|천문|서리(霜), 원칙적, 강강하다|맛|매운맛(辛)|
|지리|가공된보석(寶石)이나 주옥(珠玉)|색깔|백색(白色)|
|수리|4, 9|동물|솔개, 꿩(雉), 예리하다. 아름답다|
|계절|가을|신살|현침살|
|방향|서쪽|특징|원칙중시, 논리적,|
|五常|의(義)|성정|신의, 정직,|
|신체|코(鼻) / 골격계 / 피부, 근골, 사지, 다리 |직업|법, 종교, 미용, 요리|
|오장육부|폐장(肺臟) / 대장(大腸) |배우자|壬(도세주옥)|

|**巳**字義|양기기 다 퍼졌다|색깔|적색|
|:----|:----|:----|:----|
|지장간|戊7, 庚7, 丙16****|맛|쓴맛|
|수리|2, 7|12성|사문성(巳文星). 학문이 뛰어남|
|절입일|立夏(입하)|생왕묘|生地|
|月/계절|양력5월(음력4월) / 초하(初夏)|신살|역마살, 곡각살|
|시간|오전 09:30~11:30|성격/특성|명석, 용의주도, 성질급함, 끈기 부족|
|방향|巽方(동남간방)|직업적성|항공, 통신, 전기전자, 경찰, 군인, 작가, 법률가|
|36금수|물벌레, 큰 지렁이, 뱀|신체|얼굴,인후,치아|
|지리|大驛(대역), 사람들이 많이 다니는 도시의 거리|건강|혈압,풍병, 시력손상|

## 1. 자의(字義)  

신금은 보석이다. 불로 녹여 보석을 만들고 있으니 매우 신중한 장인의 자세이다. 신사는 말 그대로 신사다. 예의바르고 패션감각이 뛰어난데다 머리도 좋고 공부도 잘한다. 지리에 비교하면 서리가 사람들이 많은 도시에 내린 모양이다. 차가운 듯 조용하고 절제된 느낌이다. 동물로는 솔개가 뱀을 낚아 채려고한다. 솔개의 발톱에 뱀이 찍혔으니 함부로 움직이지 못해서 능동적이기 어렵다. 신중하게 행동하며 절제된 합리성이 있다.

## 2. 성격, 특성

겁재의 이중적 분포(경금 기준으로 일간 신금, 일간기준으로 지장간 경금)가 **복잡한 성격, 심리**를 암시한다. 경쟁과 억압과 갈등의 심리를 가지고 있다. **경쟁의식**과 비교인식이 강하지만 **합리성과 객관성**도 갖추고 있어서 주변 상황을 크게 어렵게 만들지는 않는다. 소외와 외로움에 노출되었다고 스스로 느낄 때가 많다. 타인과 사회를 인정하고 받아들여야 한다.

평상시 **점잖고 얌전한 편**이다. 부드러움 보다는 날카롭고 차갑게 보인다. 신사일주는 **단정하고 깔끔한 인상**이다. 일도 그만큼 치밀하게 잘 하므로 주변사람으로부터 신뢰를 받는다. 감정보다는 **논리와 원칙**에 따라 합리적으로 움직이고 예리한 판단력으로 일을 끝까지 해 내므로 믿음직스러운 사람들이 많다. 

대개 **주관이 뚜렷**한 편이여서 어떤 사물이나 사람, 취향에 대해 좋고 싫음이 확실한 편이다. 성격이 차분하고 점잖다. 인색하고 싸늘한 속성도 있지만 속마음도 그렇지는 않다. 쉽게 친해지기 힘들지만 한번 정을 주면 변치않는 사랑을 한다.

**인내심은 부족**한 편이다. 그러나 어려운 상황에 대한 **대처능력**이 매우 뛰어나다. 평시에는 산만하지만 유사시 때는 누구보다도 냉정하고 **예리한 판단력**을 발휘한다. 따라서 한 집단이나 무리의 **우두머리**로서 적합한 사람들도 많이 있다. 힘든 상황에 처한 아랫사람에게도 냉철한 조언을 아끼지 않다. 하지만 뭔가 냉정해 보이면서 실제로도 계산에 밝다. 

신사일주는 60갑자 중에서 **허영심의 제왕**이다. 자기 잘난 멋에 도취돼 사는 사람들이 신사일주에 많다. 자기 분수에 넘치는 일을 잘 벌리기도 잘하는데  공무원이나 공직계통에서 승승장구하다가 느닷없이 정치를 하겠다며 공무원을 때려치우고 정치에 입문하는 경우도 있다. 판단력이 예리하고 치밀하므로 신중한 면도 있지만 이런 허영심이 마음 속에 강하게 자리잡고 있으므로 통제하기 어렵다. 겉으로는 차갑고 무심하게 보여도 실제로는 **이익에 민감**한 편이다.

어떤 일에 봉착하게 되면 예리한 판단력을 발휘하게 되지만 너무 깊숙히 빠져들어 골몰하게 되는 경향이 있다. 다른 일들은 눈에 보이지 않고 오로지 **한가지 일에 파묻히는 성향**이 두드러진다. 이 것이 집중력과도 연결되지만 때로는 병적인 집착이나 편집증으로 귀결될 수도 있다.

허영심은 본분에 걸맞지 않은 **사치와 낭비**와도 연결될 수 있다. 여성들은 자기보다 훨 나아보이는 배우자를 바라는 성향이 강하다. 외모든 재력이든 학벌이든 뭐든간에 말이다. 따라서 대개 미남이나 훈남을 좋아한다. 음식솜씨나 손재주가 좋은 편이다.

천성은 담력이 강해 무서운 게 없고, **다정다감**하다. 겉으로는 고집이 있어 보이지만, 실제로는 상당히 여린 구석이 있다. 이는 “금이 불에 녹아 물로 변하는 형상”이기 때문이다. 남녀 공히 이성의 유혹에 빠지기 쉬우며, 어느 곳에서건 주위의 이목을 집중시키고, 리더가 되려는 심리가 있다. 이사가 많고 해외와도 인연이 있다.

여성은 남편의 사랑을 받지만, 자신이 잘나서 그렇다고 생각한다. 남편의 덕이 있다고 하지만 속정이 없는 경우가 많고 본인이 사회활동을 하는 경우가 많다. 항시 이성이 따르는 형상이니 처신을 분명히 할 필요가 있다. 자식보다는 사랑을 위주로 하는 유형으로 **외유(外遊)**가 잦은 편이고, 중년 이후 몰래 외도하게 쉽다.

정관(자기관리, 자기억제, 합리성) 병화가 손상 받을 때가 가장 위험하다. 정신건강의 문제가 초래될 수도 있기 때문이다. 심신을 같이 다치거나 재물 손재수와 함께 나타날 수 있다. 천간에서 화극금이나 금극목이 강하게 이뤄지면 자칫 정신건강의 손상, 언어 장애나 대인관계 장애가 발생하기도 한다.

사주에서 水(식상)를 만나면 억제된 경쟁심이 해제되고 자기과시가 발생되기도 한다. 보석을 불로 제련하는 모양으로 **손재주가 좋고** 피부관리, 미용업, 물리치료, 안마 등 직업할 수 있다. 

사주 원국에서 사해충이 일어나면 목표가 좌절되거나 몸을 크게 다치기도 한다. 월지에 강한 편인(축토, 미토)기운이 들어오면 종교 쪽에 심취하거나 몸담게 된다. 대세운에서도 편인 기운이 들어오면 건강에 문제가 생기기 시작하니 조심하라.

외부적 상황을 수용하고 이해하나 천간 신금이 지지 사화의 극을 받는 상황이라 애매모호한 상태에서 자신의 포용성을 거부하는 마음이 생기기도 하며, 본능적이 경쟁심을 억제하느라 마음고생도 할 것으로로 보인다. **일주 자체가 극하는 관계라 급하고 강한 성격**으로 나타난다. 

## 3. 십성별

辛金(겁재) 巳火(戊土정인7, 庚金겁재7, 丙火정관16)

劫財가 正官을 보고 있는 구조. 劫財가 많이 정화되어 **공익적**이다. 자기능력을 사회를 위해 활용하며, 정관으로 볼 때 합리적이면서도 이성적으로 판단한다. 겁재는 주관적이지만 노골적으로 노출시키지 않으니까, 종합해보면 공무를 수행하면서 자기자존심이 약간 손상되더라도 인내심을 가지고 일을 **합리적**으로 풀어가려고 상당히 노력하는 구조다. 그래서 **공무원**의 직책이 어울린다.

巳火에 庚金겁재, 戊土편인, 정관적으로 작용하면서도 결코 호락호락하게 봉사만 하고 있지는 않는다. 겁재가 겁재를 봐서 매우 강인하게 느껴지지만 실제로 워낙 巳火의 구조가 강하기에 속으로만 그러한 성분을 작용시킬 뿐 겉으로는 **공손한 관료의 형태**를 잃지 않는다.

성급하고 결단력이 약하다. **매사에 골몰**하고 걱정한다. 노력은 많고 공은 적다. 여성은 남편 덕이 있고, 품위단정, 사치, 강직, 자존심이 강하다. 丙(정관)辛合水하니 貪官에 정신없다.

## 4. 포태법

辛巳(死) - 戊(인수 록), 庚(겁재 생), 丙(정관 록) / 癸(식신 태), 乙(재성 浴)

일지 사지인데 사지에 놓이면 활동성이 떨어진다. 일지 장간에 **정신기 삼자를 다 갖추었다.** 신사일생은 **원만하고 적절한 처세로 신사다운 품위가 있다(신사는 산사다. 무자는 무자식이다(경자사)). 무엇보다 정관 병화가 건록을 얻었기 때문이다. 남자는 자식도 뛰어나다.**

겁재가 장생이니 자존심이 강하다. 또 인수가 건록이니 교양과 예의가 있다. 하지만 일을 밀어붙이는 저돌성은 약한 편이다. 식신 계수가 태지로 인종되기 때문이다.  

간혹 순간적으로 노출되는 강기와 냉정한 내면은 경신 금기의 백호출력 상으로 이해할수 있다. 천성적으로 담력이 강하고 무서운게 없으며 겉으로 고집이 있어 보인다. 하지만 **내면은 다정다감**해서 여린 구석을 발견하게 된다. 보통 일원이 암합하는 구조면 그러하다.

금이 불에 녹아 볼로 변하는 형상이라 화가 나거나 감동받으면 더러 눈물을 보일 때가 있다. 남녀 공히 이성의 유혹에 빠지기 쉽다. 재가 욕지로 인종되고 관을 암합하기 때문이다.  

사회 활동적 면에서는 전반적으로 무난하지만 **재정적인 면에서는 도화로 재물의 축적이 쉽지 않다.** 보통 팔자에 습토가 있으면 지도자로 성공하는 귀명으로 분류한다. 신금은 조토의 생을 받으면 말이 많고 까다로우며 신경질적이고 경박해질 우려가 있다.
  
**신사일생은 남녀 공히 반듯한 배우자를 얻는다는 속설이 있는데** 엄밀히 여명의 부덕이 더 있다고 봐야 한다. 남명의 처는 욕사의 매트릭스조합으로 단아하고 두드러지지 않지만 간혹 가출이나 사치등으로 인해 고민할수가 있다. 여성은 남편의 사랑을 받는다. 또 배우자에게 집착하는 경향이 있다. 내심 배우자의 이성관계를 의심하기도 한다. 보통 **의처의부**의 성향은 **일지의 재관을 암합**하는 구조에서 나타난다.

신사일주는 병신합수로 물이 생긴다. 애정지수가 높은 합이다. 예쁜 여자는 매우 예쁘게 빛난다. 신사일생이 병신시에 나면 과어유정(정이 흘러넘친다)으로 중년 이후에 외도를 짐작할수 있다. 丙申은 거법으로 정관 역마이다. 이때 자식들은 장생을 얻으므로 잘 성장해서 훌륭하게 자란다. 자녀의 덕이 있다. 종래 일원 신금은 왕지에 놓이므로 우월한 노년기를 예상해 볼수 있다. 혹 申월 申시라면 화수격으로 논한다. 그러므로 팔자에 오직 금수만 보여야 가격을 이루겠다.

## 5. 육친 관련

정인은 사궁 록좌로 모친 그늘에서 교육받아 사람이 선하고 예의바르다. 모친의 덕이 있다. 재성은 욕사의 물상으로 부친의 덕을 기대하기는 어렵겠다. 남자는 정관 병화가 건록을 얻어서 현달한 자식을 보지만 원처학문으로 헤어지기 십다.. 여자는 식신이 태지로 자식과 인연이 박하다고 본다.     

## 6. 배우자 인연

신사일주는 남녀가 좋은 배우자를 둔다고 했다. 그러나 재성은 병욕으로 아내는 미인이지만 병약하거나 사치스러 울 수 있다. 반면 관성이 록지라 여자는 학식이 높고 유력한 남편을 둔다. 여자에게 더 좋은 일주이다.

신금일간은 병화와는 합을 한다. 또 신금이 임수를 만나면 도세주옥이다. 병화와 임수 일간을 좋은 배우자로 본다. 

## 7. 직업,적성

일지 정관인데 다양한 직업 진로적성이다. **의사, 법조인, 군경계의 공직생활**에 적합하고, ‘용광로에서 다듬어진 기물“의 형상이니 **기술 계통**에도 많이 종사한다. 방송, 전자,  IT,  컴퓨터, 안경점, 세공, 용접, 치과기공 등 기술분야가 직업적성이다. **역마성**이 있어서 생활이 분주하니 비행기, 운전, 사진작가, 여행업 등도 가능하다. 성실하지만 날카로운 관찰력이 있어서 감사, 의약업에서도 많이 발견된다. 

## 8. 건강, 질병

폐질환, 대장 및 각종 장 질환, 기관지, 편도선, 호흡기 계통, 심장, 신경성 질환, 피부병, 요통, 편도선 등을 조심하라. 특히 신사일주는 중풍(뇌의 혈관이 막히거나 터지는 현상)을 조심해야 한다.



## 9. 남녀별

**男)** 지혜 총명하고 손재주가 뛰어나며 날까로운 성품이다. 사상도 건전하며 인정은 많은 편이나 성급함이 있고 항상 분주한 생활을 하게 되며 고향떠나 객지 생활하는 경우가 많다. 의사, 군인, 경찰에서 대성하고 기술직으로 운전수, 비행기 조종사, 사진관, 방송, 영화, 현상소에서 종사한다.

부부궁은 현모양처에 내조가 휼륭한 여자와 인연이지만 처가 기질이 강하여 견디지 못하니 다른 여자를 찾게 된다. 본인이 권력계에 종사하지 않으면 필히 관재를 주의해야 한다.

**女)** 원만하고 현모양처감 이지만 사회 활동하는 경우가 많으며, 남편과의 사이도 좋은 편은 아니다. 남편의 직장이 의사, 비행기승무원, 경찰, 군인 등과 인연되며 무난하게 가정을 끌고간다. 본인이 직업 생활하게 되면서 중년에 바람을 피우기 쉽고 관살이 투출된 자는 정통도주하기 쉽다. 겉으로는 사상이 건전해 귀부인 같지만 속으로 엉큼하고 비밀이 많은 사람이니 잘 살피라. 편관이 투출되면 좋지 않은 경우가 나타난다.

## 10. 신살론적 의미

**복성귀인(福星貴人)** 갑인(甲寅), 을축(乙丑), 병자(丙子), 정유(丁酉), 무신(戊申), 기미(己未), 경오(庚午), 신사(辛巳), 임진(壬辰). 계묘(癸卯)의 간지 조합을 복성귀인이라 하고 수복(壽福)을 뜻하는 길신이므로 일생 동안 복록이 따르는 편이며 부귀장수한다는 것이다. 복성귀인은 시지(時支)에 있으면 더욱 좋다.  

**십악대패(十惡大敗)** 十惡大敗日이란 유시무종하고 낭비가 심하고 불운을 만나면 가산탕진하여 대패한다는 암시가 있다. 이는 엄밀히 년간과 일간이 편관의 작용을 하고, 년지와 일지가 상충하는 조합으로 구성된다. 庚戌年의 甲辰日, 辛亥年의 乙巳日, 丙申年의 壬寅日, 癸巳年의 丁亥日, 戊寅年의 甲申日, 甲辰年의 戊戌日, 乙未年의 己丑日, 丙寅年의 壬申日, 甲戌年의 庚辰日, 乙亥年의 辛巳日 등이 해당된다.

**곡각살(曲脚殺)** 乙, 己, 巳, 丑 위의 네 자가 명식에 있으면 곡각이라 하는데 이는 사고나 병으로 인하여 수족을 못 쓰거나 절단되는 것을 말한다. 또 신경통 등으로 수족에 이상이 있는 것도 포함된다.