  
갑목:직설적이며 직선적이고 책임감이 강함. 자신이 십간의 리더라고 생각하고 있어 모든것을 지배하고 싶어하며 꺾여서 죽을지언정 뜻을 굽히진 않는 위풍당당하고 강인한 의지와 기개를 가지고 있다. 추진력과 통솔력에 있어서 십간중 최고이다 거목같은 지나친 뻣뻣함과 독재적인 자신감은 단점이다 과도하면 나댄다는 소리를 들을수가 있다

을목:집요하고 꼼꼼하여 어떤 환경에서도 적응하고 살아남는 잡초같은 생명력이 있다. 갑과 달리 매사에 나서는것보다는 뒤에서 자기가 목표로 꽂은것만 노리며 무리하지는 않는 실속파이다. 다소 편굴하게 보일수 있지만 유연하고 귀염성과 센스가 있어서 어딜 가더라도 자신의 자리를 찾을줄 알고 그에 맞는 역할을 다하려고 한다 집요함과 치밀함이 십간중 최고이며 의리가 없고 비굴하게 보일수 있는것이 단점이다 과도하면 여우같고 비열하다 얄밉다는 소리를 들을수가 있다 

병화:밝고 긍정적이며 오지랖이 굉장히 넓다. 온 세상이 자신을 바라보기를 원하며 다소 경거망동 하는 경향이 있다. 흥분도 잘하고 반성도 잘하는 폭발적인 성격을 가지고 있지만 폭발하고 나면 뒤끝이 없는 순수한 면모도 있다. 자신을 최대한으로 태워 군중을 휘어잡고 제어하는 매력이 굉장히 강하여 카리스마라는 단어가 가장 어울리는 십간이다 과도하면 나댄다는 소리를 들을수가 있다

정화:크게 나서지 않고 조용한 편으로 자신을 필요로 하는 음지를 찾아다닌다. 온화하고 어지간해서는 인간을 생각하는 꺼지지 않는 따뜻한 마음이 있고 반듯하나 계기가 주어지면 병과 같이 폭발적으로 타오르기도 한다. 때때로 자기 본위적으로 보일수 있다. 하지만 어디까지나 남에게 큰 폐를 끼치지 않으려고 절제할줄 안다. 과도하면 소심하거나 쪼잔하다는 소리를 들을수가 있다

무토:거대한 바위산과 같은 거대하여 가늠하기가 어려운 십간이다. 타인을 인정하고 받아들일줄 아는 자비가 있지만 성공욕이 강하고 완벽주의적이고 고독하다 대체로 튀지 않으며 상황에 맞춰가는 성향을 가지고있다 과도하면 답답하거나 속을알수없다는 소리를 들을수있다

기토:십간 중 가장 뚜렷하지 않은 성격을 가지고 있어서 정의하기 힘들지만 자애롭고 소극적인 포용성, 수용성이 좋고 의심이 많지만 자신의 것을 남들에게 잘 베풀어준다. 우울하거나 회의적이 될때도 많지만 변화하는 상황에 맞춰주며 잘 따라가주는 부드러운 십간이다 과도하면 소심하거나 쪼잔하다는 소리를 들을수 있다

경금:단단하고 듬직한 의지와 신념이 느껴지는 군인같은 십간이다. 의리와 절개가 돋보이며 쇳덩어리나 바윗덩어리같은 단단하게 응축된 힘이 엿보인다. 갑과 같은 무절제한 추진력이나 통솔력을 보면 참지 못하고 잘라내려한다. 과도하면 깡패같거나 무식하다는 소리를 들을수 있다

신금:경금과 유사하지만 훨씬 예리하고 날카로운 경향이 있다. 경쟁심과 투쟁심이 대단하고 차갑고 공격적인 성향도 있다. 작고 세밀한 일이나 작업들을 꼼꼼하게 잘하는 편이다. 의리가 강하고 모든것을 자르고 편을 나누고 재는 맺고 끊음이 확실하다 과도하면 까칠하고 차갑고 이기적이다는 소리를 들을수 있다

임수:바다와 같이 넓고 깊은 마음의 진의를 알기 어려운 성향이다 많은 분야에 관심이 있으며 연구, 탐구하는 성향이 강하다 불확실하고 정의되지 않는 모습이라 다소 대하기 어려운 느낌이 있다 하지만 다정다감하며 친절한 상반된 모습을 가지고 있기도 하다 과도하면 음흉하고 속을알수없다는 소리를 들을수 있다

계수:흐르는 물처럼 자유분방하고 어디든 스며드는 친화력과 적응력을 가지고 있어 을목과 비슷한 성향을 가지고 있다. 하지만 을목은 환경에 적응하는 타입이라면 계수는 환경을 변화시키고 이용하려는 성향을 가지고 있다. 대상을 변화시키고 이용,응용하는 능력은 십간중 최고이다. 자기보다 남을 앞장세운다 과도하면 계산적이고 이기적이다는 소리를 들을수 있다