먼저, 중강과 신약하신 분들에 대한 죄송하다는 말씀을 드려야 겠습니다. 제가 주변에서 잘 못 본 얘기는, 함부로 하기가 어려워서요. 아무리 재미성 글이라지만...그건 좀 무리가 아닐까 해요.

(신강자의 경우)

갑목: 일단 욕이 나온다. 욕이 나오는데 엣지가 있거나 딱히 쓸만한 욕이 나오는 것도 아니고, 목소리 조절도 안되며 빠르기 조절도 안되고 결국 쩌렁쩌렁 울리는 단음들이 모여, 일종의 소음을 형성한다. 그렇게 소리쳐놓고 집에 와서 후회하지만, 돌아갈 길이 없다. 너무 무식한 짓을 해서 창피하기 때문이다. 그리고 그다음날, 밖에 나간다. 또 누군가, 화를 촉발시킨다. 어제 후회한 거 다 까먹고..다시 한 번 주먹이 불끈 쥐어지면서..'왜 연약한 나를..' 이라고 속으로 뇌까리며..별로 얇지도 않은 덩치를 부르르 (본인은 바르르..라고 여기지만) 떤다. 주변에서 눈치까고 도망가지만, 본인만 자신이 무시당했다고 여기며.집에 가서 밥을 평소에 두 배로 먹으며 반드시 복수할거라고 벼른다. 그렇지만, 이다음엔 또 다른 분노의 주제로 인해 저번 그 일을 까먹고 만다. 설령 기억한다 하더라도, 디테일은 안드로메다에 가 버렸다.

을목: 조목조목, 아주 길게 따지기 시작한다. 본인은 설명한다고 생각하지만, 상대방의 심정은 전혀 설명으로 받아들이지 않고, 을목을 또라이라고 생각한다. 듣다 지쳐 도망가는 상대방을, 다시 팔을 붙잡아 앉힌 다음..또 따지기 시작한다. 상대방은, 듣다 지쳐..그래 네가 맞다..고 대충 대꾸하고 돌아서는데..을목은 이제서야 우리가 친구가 되었다며, 기뻐한다.  
그렇지만, 다음날부터 상대방에게 연락은 닿지 않고..을목은 주변사람들을 이용해 수소문하기 시작한다.' 왜 내연락안받는거래?' 자초지종을 전해들은 을목은 다음기회를 조용히 기다리다, 다시 그 사람이 나타나면..똑같은 설명을 다시 하기 시작한다. 여기서부터 무한반복이다.

병화: 일단 ' 야!!!' 라고 크게 외친다. 진짜 크게. 그래놓고, 전혀 데시벨이 작아지지 않는 여전히 큰 성량을 자랑하며..마치 테너가 고음부에서 계속 내지르듯이...쩌렁쩌렁 길게..길게!! 설명하고 협박하며..욕하기 시작한다. 배운 사람이라 하더라도, 전혀 못배운 사람처럼 언성을 줄이지 못하면서..상대방에게..인정을 느끼게 한다. '아...이사람이 순박하구나.' 상대방이 측은지심에..네말이 맞다..고 맞장구를 쳐주면. 그때부터 병화는 깔깔거리고 웃기 시작한다. 그러나, 역시 다음날부터..상대방과 연락이 닿지 않지만. 병화는 계속 연락해서..'밥먹자' 내지는' 술마시자' 또는 '놀자' 라면서, 계속 유흥을 강요한다. 상대방이 거부를 하면.....바빠서 그랬겠지...잠깐 화장실에 갔겠지..하며 무한 긍정의 에너지로..계속 연락한다.

정화: 병화보다 살짝 디테일하다. 아무말없이 묵묵히 듣던 정화. 전혀 개연성없는 시점에..폭발한다. 평소엔 저음이지만..그순간에..  
' 야!! 내가 뭐 dkslfkdjsfldkfjlskrejrkejtlksdjt ~!!!  
라고 하며, 폭약터뜨리듯....화를 내기 시작하는데. 그 빠른 언사에 당해낼 사람이 없다. 듣다가 너무 불안해져서 자리를 옮기려고 하면 따라오지는 않는데...떠나는 뒷통수에 대고 계속 쪼아댄다. 상대방의 답변은 전혀 안중에 없이 계속 혼자 떠드는데...문제는, 다음에 다시 만나면..똑같은 주제로 또 떠든다는 것이다. 이런 애들은, 하다하다 지쳐 혼자 집에 돌아가면..블로그에 혼자 글도 쓰고..주변사람들에게 일일히 전화해서..자신의 의견이 맞다는 걸 피력한 다음에야 잠이 오기 시작한다.

무토: 화내면 안되는 일간이다. 그만큼 주변에서 참아주지도 않고. 뒷처리가 불가능해진다. 한 번의 분노로, 모든 것을 잃을 수 있는...착하지만 불행한 일간이다. 일단 목소리가 크고. 그 큰 목소리로...적반하장에...논리이탈에...쌍욕에..물건부수기에...사람패기까지..분노하면. 사람의 언어가 아니라. 짐스의 언어만 지속적으로 사용하기 때문에.이들이 분노할 땐. 길게 들어줄 게 아니다. 한 번 화낼 때마다, 친구가 반씩 사라진다.

기토: 화내도 말이 많진 않다. 화가 나면, 상대방에게 불이익을 주는 일을 서슴없이 결정해버린다. 그래놓고 다시는 안보는 길을 알아보기 시작하는데..그래놓고 나중에 사과할 경우가 생기더라도, 직접은 못오고 남을 통해 오려고 든다. 주로, 화가 나면 혼자 숨어 시간을 오래 보내는 형상들이 많은데.. 속에 분노를 쌓아놨다가, 조용히 관계를 빨리 정리하는 장기가 있다.

경금: 세상의 모든 전쟁엔 경금이 관여한다. 무식한 언사에는 일품인데..본인이 무식하게 싸운다는 걸 전혀 인식하지 못하고, 논리정연한 줄 안다.  
쌍욕을 하는 경우는 드문데, 임전무퇴의 정신이 대단하다. 당장 가진 게 얼마가 되었든..뒤를 생각하지 않고 덤빈다. 그래놓고 화해는 안된다. 어차피 싸울 거면, 둘 중 하나가 죽어야 한다고 믿고 덤비는 형이기 때문에...말이 많진 않지만, '죽여버린다.' 내지는..'거지같은 게..' 등등의, 전혀 화해와 상관이 없는.. 협박멘트가 작렬한다. 어디서 배웠는지, 조폭말투가 아주 자연스럽다. 싸울 때 누굴 대동하거나 하는 짓은 안한다. 혼자 가기도 바쁘다.

신금: 가장, 잔인하고. 가장 비열하며....가장 전쟁에 지구력을 가지고, 대처하는 일간이다. 시간이나 조건따위 이들에게 아무것도 아니다. 겉으론 웃어도, 속으론 칼을 가는 경우가 참 많다. 한 번 찌으면 평생을 찍어..괴롭히겠다는 일념하에. 당장의 분노발산을 자제한다. 그러다 기회가 주어지면, 정말 사람을 상하게 할 수도 있는 일간이다. 적당히 화가 나면..독설을 퍼부어대는데..나름 상대방의 약점만 짚어 골고루 공격하기 때문에, 듣는 사람이 기분이 나쁘지만 맞는 말이라서 어쩌지 못하고 그냥 당해야 되는 경우가 많다. 불화의 원인이 제거가 안되면, 고소고발도 가능하고. 시간이 아무리 지나도 앙금이 방금쪄낸 찐빵의 앙꼬처럼 따끈따끈하다.

임수: 화가 난다. 화를 내게 만든 상대가 보인다. 그 상대 옆에 몇 명의 지인들도 보인다. 그들이 번들로 보이기 시작하면서..한번에 쓸어버려야지..하는 욕구가 분출된다. 가장 드럽고 토속적인 욕이 생각이 난다. 즉시 입에 담아, 크게 외친다. 상대팀은..그 드러운 욕설에 경악해서..도망가버린다.  
그러나 임수는, 자신이 할 얘기를 다 못했기 때문에....잠깐 착한 척 하면서 잠잠해졌다가. 다시 그들이 앞에 오면..또 시작이다. 또 욕한다. 또 도망간다..밤에 술퍼마시면서, 임수는 대체 내 마음도 몰라주고 나한테 왜 이럴까 슬퍼한다. 그래서, 다시 그들을 찾는다. 미안하다고 사과하면서 한 잔 하자고 한다. 그러나 이번엔, 술마시고 꼬장이 너무 심하고 드럽게 놀아서...그 술버릇에 질려. 그들은 다시 떠난다.

계수: 화가 나면 가장 정직하지 못한 일간이다. 일단, 상대방의 약점을 캐기 시작한다. 집요하게 오래오래 캔다. 그런 다음, 다른 사람을 이용해...상대방을 곤경에 빠트리려고 든다. 그러다 발각되면, '저는 모르는 일' 이라면서, 거짓말을 하기 시작한다. 끝까지 거짓말을 한다. 그런 다음에도 발각이 되면, 일단 묵비권을 행사하며 하염없이 운다. 그러면서 반성하는 척을 하다..누군가를 이용해 빠져나갈 가능성이 보이면, 금방 얼굴을 바꾼다. 화가 나면, 목소리가 갈라지며...논리적으로는 정연하지만, 듣기에는 참 힘든..욕설을 중간중간에 섞어..배운자와 못배운 자의 양면을 동시에 드러낸다. 술과 여자..재물에 취약한 구조를 가졌으므로. 이런 걸 제공하면, 가던 길도 돌아와 방금전까지 먹었던 나쁜 마음을 잠깐 홀드하는데...상황바뀌면, 다시 공격하려 든다.

자기가 가진 천간들의 특성이 조금씩 있을거임  
그 중 일간이 가장 강하겠지