한국은 정치적으로 진보와 보수라는 두 이데올로기가 치열하게 싸우는 국가입니다. 20-30대 남성 중 상당수가 보수를 지지합니다. 보수는 오래된 것을 지키자는 사람들인데, 시장경제와 자유주의를 옹호하는 사람들입니다. 즉 '일하지 않는 자는 먹지 말라.' 라는 거죠. 일본도 이러한 분위기가 지배적인 것으로 알고 있습니다.

20-30대가 보수를 지지하게 된 결정적인 이유는 진보 세력으로 불리는 민주당이 여성주의(페미니즘)에 옹호하는 입장이었기 때문입니다. 2010년대 중반 이후 극심해진 남녀갈등으로 한국 남자와 여자는 서로를 미워하게 됩니다. 한국 남자들은 드세고 요구하는 게 많은 한국 여자들을 미워하고, 한국 여자들은 능력없고 가부장적인 한국 남자들을 미워하게 됩니다.

그렇게 자국의 여성을 '김치녀'라 부르며 혐오하게 된 남자들이 이상의 여자로 꼽은 것은 이른 바 '스시녀' 일본 여성입니다. '여자력'을 단련하며 여성스럽고 남자에게 순종적인 일본 여성을 그들은 원하게 되었습니다.

그들과 반대의 정치관, 젠더의식을 가진 자로서 저는 이들을 오랜 시간 관찰했습니다. 제 친한 친구 중에도 이런 사람들이 많습니다. 일상에서 그들은 좋은 사람들입니다. '일하지 않는 자 먹지말라'를 평생의 신념으로 여기기 때문에 일을 열심히 하고, 남자로서의 권위를 건드리지 않는 한 자신의 여자친구, 가족들을 잘 챙깁니다.

그러나 언제나 빛이 있으면 어둠이 있듯, 이들이 안좋은 쪽으로 두각을 드러내면 일본의 5ch이 됩니다. 한국에도 디씨인사이드, FM코리아와 같은 사이트가 있습니다. 20-30대 남성들의 둥지이죠. '일하지 않는 자 먹지말라'라는 격언은 저 같은 진보주의자에게는 꽤 가혹하게 들립니다만, 이들에게는 절대적 진리입니다. 따라서 20-30대 남성의 세계관은 간혹 약자에 대한 멸시와 차별, 그리고 무례함으로 나타나기도 합니다.

한국 드라마와 K팝은 서로 지향하는 가치가 조금 다릅니다. 한국 드라마는 여자를 지키는 남자와 같은 전통적 가치관을 숭상하고, K팝은 아무래도 당당한 여성이라든가, 평등과 같은 주제의식을 종종 드러냅니다. 즉 큰 갈래에서 보수와 진보인 것이죠.

요 며칠 이 헬로톡이란 곳을 둘러보았습니다만, 대략적인 인상은 한국 남자들이 과도하게 추근대고 일본 여성들은 언어를 공부하기 위해 이곳에 왔기 때문에 귀찮아 하는 느낌입니다. 타투를 걸고 넘어지며 시비를 건다든지 자신의 편견을 설파하는 자들도 보았습니다. 앞서 말한 '안좋은 모습'이 보이고 있는 것 같아서 안타까웠어요. 이것은 한국 드라마 애청자에게는 남자답고 적극적인 모습으로 보이겠지만, K팝 애호가에게는 그냥 개저씨처럼 보이는 모습이지 않을까 생각합니다. 여러모로 미안하고 부끄럽습니다.

저 역시 일본 여성에 관심이 많습니다만, 이런 상황에서는 내가 아무리 정중한 교류를 해도 One of them으로 보이겠구나 싶어서. 저는 헬로톡을 그만두려고 합니다. 그러나 무례하고 꼰대같은 한국 남자들은 어떤 종류인가에 대해 확실히 밝히고 싶었어요. 자국의 이성을 혐오하는 사람들이 일본 여성이라고 해서 갑자기 좋은 남자가 될 리는 없습니다. 당연히 그들 중에도 괜찮은 사람은 있습니다. 다만 모든 한국 남성이 이런 식인가? 하는 오해를 할까 해서 바로잡고자 긴 글 쓰게 되었습니다. 미안합니다 여러분. 그럼 저는 이만. 