## 성대한 잔치, 먹을 건 없고

영화평론식으로 한 줄 평가하자면 대충 이런 느낌이다. 할 건 많고 맵은 넓은데 관심이 생기는 것은 없다. 그저 샀으니 엔딩은 보자라는 마음으로 캠페인 진행하는 것이 유일한 관심사인데, 이미 악평으로 유명한 캠페인은 스토리가 엉망이어서 문제인 것보다 연출과 인터랙션을 그냥 덜 만들었다. 그냥 어떻게든 엔딩까지 볼 수는 있도록 누덕누덕 기워서 완성은 했다 라는 느낌. 그로 인해 플레이하는 동안은 불편함을 넘어 불쾌함까지 느껴진다.

게임을 제작함에 있어 특히 다른 장르 예술에 비해 부각되는 특별한 어려움은, 자유롭게 움직일 수 있는 플레이어를 여러 단서가 배치된 맵 디자인와 연출을 통해 한 두 개 정도의 결론으로 이끌어야 한다는 것이다. 소리, 빛, 누적된 경험 등 게임에서 줄 수 있는 단서는 여러가지가 있지만 현실의 문제해결 감각을 불러일으키기엔 모두 너무나 은유적이고 가상의 것이다. 어렵게 만들려하면 그만큼 더 섬세하게 설계해야 한다. 그러나 다잉 라이트2는 쉬운 난이도에도 불구하고 설계가 촘촘하지 않아 불쾌한 경험을 만들고 있다

## 실패의 충격을 완화하는 방법

이런 설계 전략에는 여러가지가 있을 수 있다. 대표적으로 엘든 링과 젤다의 전설: 야생의 숨결을 얘기해보면, 엘든 링은 자유도가 있긴 하지만 게임의 주된 목적은 막강한 적들을 쓰러뜨리는 것이다. 게임의 모든 요소가 그 하나에 집중하여 조용히 플레이어를 넛지하고 있다. 난이도를 전투로 거의 일원화해서 플레이어를 한 곳으로 집중하게 만드는 효과가 있다. 반면 젤다의 전설은 보이는 인터랙션들을 컴포넌트화해서 맵에 그저 섬세하게 배치함으로써 플레이어에게 여러 갈래의 해답을 제시하고 있다. 직관적인 컴포넌트들, 선형적이지 않은 캠페인 구성과 플레이어의 창의성이 결합되어 전혀 의도치 않은 결과를 만들기도 하며 이 게임의 자유로움을 놀랄 만한 것으로 만들고 있다. 

여기서 중요한 것은 실패를 납득시키는 것이다. 엘든 링에서 죽음은 플레이어의 전투 경험 부족, 미숙함으로 인한 것임을 플레이어에게 뼈저리게 납득시킨다. 젤다의 전설에서의 실패는 플레이어의 관찰력, 창의성 부족을 플레이어 자신으로 하여금 일깨우도록 한다. 다잉 라이트2에는 그런 게 없다. 플레이어로 하여금 죽음과 미션 실패를 납득시키고 다시 도전할 의지를 불태우게 하려면 실패의 원인을 스스로에게서 찾을 수 있어야 한다. 다잉 라이트2의 실패는 불쾌하기만 하다. 섬세하지 못한 설계에 더불어 특히 조작감이 여기에 큰 비중을 차지하고 있다

## 조작에 관해

다잉 라이트2를 플레이하는 도중 PS5의 듀얼센스 컨트롤러를 샀다. 마우스의 자유로운 포인팅에 대비해 게임패드에는 자이로스코프가 필요한데 이를 지원하는 패드는 몇 개 있지만 그 중 Steam input을 지원하는 게 별로 없다. 스위치 프로콘과 괴작인 스팀 컨트롤러 정도. 나는 둘 다 만족스럽지는 못했다. 그러던 와중 대칭 아날로그 스틱 때문에 거들떠도 보지 않았던 듀얼센스를 이번에 사서 써보니 의외로 큰 불편함은 없어서, 이건 만족

먼저 다잉 라이트2가 파쿠르 + 전투 액션으로 구성된 인터랙션을 가지고 있어 그 조작의 설계 난이도가 엄청나게 높았을 것은 예상할 수 있다. 따라서 이 불편한 조작감에 다소 참작을 해야 하는 여지가 있기는 하지만, 그렇다면 욕심을 덜 냈어야 한다고 생각한다

가장 불편한 것은 시점이다. 마우스에 비해 좌우 방향 전환이 다소 늦은 것은 괜찮다. 문제는 위 아래의 시점 전환. 컨테이너를 열고 위아래에 배치된 아이템을 줍는다거나, 플랫폼을 뛰어넘을 때 바닥을 봐야 한다거나할 때 위 아래의 시점 조작이 필요한데. 세상에 고층건물 꼭대기에 배치된 플랫폼을 점프로 뛰어넘으면서 바닥을 안 보는 병신이 어디있냐? 뛰었을 때 순간적으로 바닥을 자동으로 보게 만들어주든지, 컨테이너를 열면 아이템을 향해 시점이 바뀌어 있든지(어차피 컨테이너 열 때는 강제 컷신인데), 라오어처럼 자동 줍기가 있든지 해야 하는 것 아닌가? 덕분에 바닥을 못보고 뛰어넘느라 그냥 감각에 의존해 냅다 뛰고 기도할 수밖에 없는 순간이 많았다. 게임인데도 오금이 저리더라. 누워있는 좀비가 그냥 속도 느리게 하는 장판 효과였던 것은 덤. 뭐가 시발 안 움직여서 패드 조작으로 힘들게 아래를 쳐다보니 좀비가 발목잡고 있고.. 

또 하나는 판정이다. 특히 함정이나 컨테이너등이 그러했는데. 한참 무기 휘두르고 싸우는 도중에 갑자기 옆에 떨어진 가방을 쳐열질 않나.. 함정은 발동을 누를 수 있는 시점과 위치를 기억해서 그 자리에 와 있는데 누르기 판정이 안된다든가. 이런 답답한 경우들이 너무 많다. 아이템 컨테이너를 열려고 하는데 무조건 해당 컨테이너의 앞면에서 조사를 눌러야 한다든가 .. 이런 판정에서 중요한 건 '플레이어가 여기쯤 하면 되겠지'라고 생각하는 부분에서 정확히 그게 되는 것이다. 테크랜드가 유젙