새벽 6시, 외투 하나 걸치고 나가 편의점에서 컵라면을 사면서 750원짜리 종량제 봉투를 주문한다. 컵에서 면을 꺼내 자기 그릇에 담고 뜨거운 물을 붓는다. 컵라면의 컵은 사용하지 않는다. 설거지로도 깨끗하게 지워지지 않을 국물이 묻은 컵 쓰레기를 분리수거하기 전까지 방에 두는 건 아무래도 내키지 않는다.

그릇을 품고 돌아가는 전자레인지를 보면서 나는 세 가지 정도. 끝까지 편안하지는 않았던 아버지와의 관계, 자취를 시작하고 발견한 나의 새로운 모습들, 그리고 집에 두고 온 엄마를 생각한다. 

나이를 꽤나 먹고 뒤늦게 독립해서 다행이라고 느끼는 순간들이 있다. 20대 초중반에 내가 독립을 했다면 생활이 엉망진창으로 도저히 감당이 안되었을 것 같다는 생각이 들 때. 젖은 수건이나 땀 범벅인 세탁물을 세탁기나 어딘가에 짱박아두면 금세 곰팡이가 피고 세균이 증식할 수 있다는 우려가 생길 때. 그 나이 때에는 알지도 못했을 것임은 물론, 그걸 해결하고자 하는 의지도 없이 그저 게임만 하는 인간 곰팡이가 되어 집 안에 썩어있었을 것이다

이삿짐이 어느정도 정리가 되고 나는 예정되었던 강의 일을 시작했다. 일단은 한 달 짜리인데 어쩌다보니 수강생도 없이 온라인으로 녹화 강의를 하게 되었다. 일정에 딱 맞게 혼자 사는 집이 준비되어서 또한 다행이다. 눈치없는 동거인이라든가, 종종 동네를 지나가는 이동 상인의 녹음된 호객 소음 같은 돌발 요소를 걱정하지 않아도 되어 마음이 편하다

강의는 45분 수업, 15분 휴식의 형태로 진행하고 있다. 나는 15분 쉬는 동안 잽싸게 집안일을 처리해서 그 시간을 소소하게 보람찬 시간으로 만드는 취미가 생겼다. 진작에 해야했을 일도 쉬는 시간에 처리하기 위해 굳이 하지않고 남겨두는 부작용이 있는 것은 비밀.

편안하지는 않은 일이다. 나는 아무도 듣지 않는 수업 내용을 하루 8시간 동안 캠 앞에 앉아 일정한 텐션으로 얘기해야 한다. 아무도 듣지 않지만 중간에 버벅거리거나, 진행에 막힘이 있으면 나는 허둥지둥 식은 땀을 흘리며 어쩔 줄 몰라하다가, 있는 말 없는 말 다 꺼내며 간신히 45분을 채워내고는 누워서 10분 간 내리 자버리곤 한다. 그렇게 알게된 것은, 45분이 꽤나 긴 시간이라는 것과 나는 아무런 준비도 안돼있다는 점. 그리고 그럼에도 불구하고 내가 생각 외로 잘 해내고 있다는 점이다. 물론 매 시간, 매일, 캠을 다시 켤 때마다 나는 준비 안 된 채 무대에 서는 듯한 부담감을 느낀다

그렇게 오후 6시가 되어서야 나는 캠을 끄고, 커튼을 젖히면 밖은 이미 어두워져 있다. 또 하나 깨달은 것은 내가 그동안 '적적하다'라는 말을 머리로만 알고 있었다는 것이다. 나는 외로움과는 조금 다른, 적적함이라는 느낌을 알게 되었다. 하루 종일 집 안에서 아무도 듣지 않는 수업을 주절대고서, 대충 저녁을 먹고 잘 시간이 되어서라도 슬리퍼를 끌고 나가서 편의점 직원의 표정이라도 확인하게 만드는 이 감정을 우리는 적적함이라고 부르는 것 같다. 외로움과는 좀 다르다. 외로움은 일시적이고 어쩐지 물성을 가진 듯한, 그런 느낌이 있다.

성급한 결정이었지만, 독립은 잘한 선택이라고 생각한다. 원래도 나는 물욕이 있는 편이지만, 온전한 내 것을 갖는다는 상상은 전에 없던 활력과 열의를 내게 준다. 매일 사야하는 물건을 떠올리며 혹은, 사야하는 게 없어도 슬리퍼 끌며 다이소를 찾는 일은 마치 좀비 아포칼립스 게임의 생존자가 된 것 같은 기분이 들게 한다.

아들이 독립을 선언했을 때 엄마는 주방을 통째로 사다 주었다. 3종의 테팔 냄비부터, 전자레인지에, 전기포트에 식기에 조미료에, 작은 원룸 냉장고를 꽉 채워 다른 무엇도 넣을 수 없게 만든 애증의 김치 한 통까지. 그 뒤 인덕션을 충동구매한 철부지 아들이 테팔 냄비가 인덕션에 사용이 안된다고 불평하자 다음날 인덕션용 냄비 4종류를 사놓았다며 가져가라고 하신 당신. 평생을 저주였는지 축복이었는지 모를 가족 부양에 투신한 우리 엄마는 이제. 무슨 낙으로 산담

Maybe love is hate