사람의 생년월일시를 가지고 그 사람의 성격과 운세를 맞춘다니. 과학적으로 말이 안되잖아? 근데 또 묘하게 보다보면 맞는 말인 것 같기도 하고. 뭐 맞든 안 맞든, 최소한 한 때의 우스갯소리로써 사람들과 시간을 보낼만한 재미는 있는 것 같다. 물론 그걸 맹신하며 중대사의 판단 근거로 삼는 건 우스운 일이지. 그런 걸 주워 섬기는 사람들이 선거에 나와 당선되는 걸 보는 마음도 참 안타깝고. 그러니까 조금이라도 과학에 관심이 있고, 스스로가 논리적이라고 생각하는 팩트신봉자들은 사주풀이라든가 MBTI 같은 게 나오면 질색을 하면서 그런 화제를 들고오는 사람들을 바보 취급하기 일쑤다. 그럼 같은 날 태어난 사람은 성격과 운세가 다 같냐? 라면서 ...

그런데 뜬금없지만 시뮬레이션 우주론을 보자. 일론 머스크는 말했다. 우리가 사는 세계가 시뮬레이션이 아닐 확률은 10억분의 1정도라고. 그러니까 99.9999999%의 확률로 우리는 실제 몸을 가진 게 아닌, 통속의 뇌와 같은 형태로 존재하고 있다는 말이다. 우리가 보고 듣고 느끼는 모든 현상은 뇌를 조작하는 것으로 꾸며낼 수 있다. 하물며 뇌라는 것조차 물질세계에 존재하지 않을 수 있다. 우리의 몸과 의식은 어떤 상위 세계의 기술로 만들어진 컴퓨터와 비슷한 무언가의 가상 체계안에서 하나의 인스턴스에 불과할지도 모른다. 어쩌면 그 상위세계조차 시뮬레이션일 수도 있고

모든 물질이 관측 전에는 확률적으로 존재하다가 관측됨으로써 존재가 성립하게 된다는 양자역학의 주장은 우리가 3D 그래픽 기술을 최적화하는 원리를 닮아있다. 3D 게임의 유명한 최적화 기법 중 하나는 플레이어의 시야 밖 오브젝트들을 렌더링하지 않고, 플레이어가 시야를 움직여 해당 오브젝트가 화면에 등장하게 될 때 잽싸게 렌더링하여 플레이어에게 보여주는 것이다. 양자역학의 불확정성을 이것에 대입해보면, 이는 즉 세상의 물질들을 관측자(플레이어) 중심으로 실시간 구성한다는 말이다. 왜 그럴까? 왜 이렇게 관측자에게 큰 비중을 주고, 그 외의 것은 무시해버릴 정도로 '편향적으로' 세계가 진행될까?

생각해볼 수 있는 말도 안되는 이유 중 하나는, 이 세계가 오로지 관측자인 우리를 위해 만들어졌다는 것이다. 3D 그래픽 게임이 게임 내에 '유일한 가치'인 플레이어 위주로 가상현실을 렌더링하는 것처럼, 관측자인 우리가 관측하는 현상 외에는 모두 필요없는 리소스의 낭비라고 판단한 걸지도 모른다는 거다. 관측 가능한 광대한 우주 속에서 홀로 외로이 번성한 지구를 보라. 이 시뮬레이션이 정말 지구와 인간만을 (혹은 어쩌면, 여기 분명히 존재하고 있는 나 하나를) 관찰하기 위한 거라면 우리의 창조자는 굳이 시간과 노력을 들여 우주의 다른 먼 곳에 지성체라든가 번성하는 환경, 그리고 각양각색의 현상 따위를 만들고 싶지 않았을 것이다. 우주는 넓고 우리는 아직 발견하지 못했을 뿐. 이라는 것은 어쩌면 착각일지도 모른다. 태양계 전체를 데이터로 변환하여 1TB 하드디스크에 담는다면(모자르겠지만), 아마도 그 중 0.99TB는 지구가 차지하고 있다. 시뮬레이션은 대체로 현실세계를 반영하고 있을 것이므로, 상위세계의 자원 역시 유한할 것이다. 이 넓은 우주 안에 지성체는 우리 밖에 없을지도 모른다고 생각하면 참으로 아찔하지만, 그게 어떤 상위의 존재에 의해 의도된 것이라고 생각해보라. 어떠한가? 더욱 아찔하다.

컴퓨터의 세계에서 진정한 랜덤(=무작위)은 없다. 컴퓨터에겐 무작위의 원리로 무언가를 만드는 능력이 없다. 생각해보면 너무나 당연하다, 컴퓨터는 미리 입력된 규칙을 수행하는 기계니까. 규칙이 없음을 뜻하는 무작위를 컴퓨터에게 어떻게 설명할텐가? 때문에 컴퓨터는 보통 시드라는 것을 중심에 놓고 그걸 더하고 곱하고 나누고 제곱하고 하는 방식으로 생성된, 순전히 규칙에 의해 생성된 관련없어 보이는 숫자들을 랜덤한 숫자라고 말한다. 그러니까 시드와 생성방법을 알면 항상 같은 수를 계산해낼 수 있다는 거지. 시드가 겹치면 같은 숫자가 나올 수 있으니까, 보통 그 시드로 사용되는 가장 만만한 숫자는 바로 시간이다. 내가 마우스 클릭을 빠르게 두번 따닥 한다고 해도, 그 각 클릭이 일어난 시간은 밀리초 단위에서 보면 다른 숫자일 거다, 때문에 시간을 시드로 사용하면 우리는 어지간해서는 겹치지 않는 유사 난수를 만들어낼 수 있다.

그런 우리가 '진짜 난수'라고 부르는 난수 생성기법은 현실세계를 참조한다. 뭐 예를 들면 시간에 따라 받아들이는 빛의 양이 달라지는 어떤 공간의 사진을 찍어 그 픽셀 하나하나의 색상값을, 혹은 특정 시간 특정 장소의 소음을 녹음해서 그 신호 일부를 시드로 사용하면 그게 진짜 난수라는 거야. 그건 디지털이기보다는 아날로그에 기반하고 있고, 아날로그는 우리가 느끼기에 분절되어 있지 않고 무한한 해상도로 연결되어 있으니까. 하지만 시뮬레이션 우주론은 그것조차 어쩌면 진정한 난수가 아닌, 우리가 상상하지 못한 어떤 규칙에 의해 생성된 것일 수 있다는 말을 하고 있는 것이지

우리 세계에서 역사상 가장 많이 팔린 게임, 마인크래프트는 가상의 세계에서 자유롭게 다양한 물질과 상호작용하는 것을 게임의 주된 재미 요소로 가지고 있는데. 마인크래프트에서 새로운 세계(월드)를 만들 때 이 시드라는 것을 요구한다. 몇자리 숫자 또는 문자로 되어있는 시드는 세계를 생성할 때 모든 것의 기준이 된다. 특정 위치의 지형, 어떤 상자에 특정 아이템이 있을지 없을지. 최초 생성 시 플레이어가 위치한 이 구역에 태어나게 할 몬스터의 종류와 개체수 등. 이 위치에 생성된 마을의 주민이 어떤 물건을 판매할 지. 모든 것들이 처음 입력된 시드에 의해 조절된다. 똑같은 시드로 월드를 만들면 똑같은 결과가 나온다. 게임을 질리지 않게 만들려면 플레이할 때마다 다양성은 주어야겠고, 그걸 일일이 하드코딩해줄 수는 없으니 시드를 통해 난수를 생성하고, 이 난수를 기반으로 계산을 통해 결정하는 거지. 물론 그 시드조차 매번 랜덤하게 결정하고

또 마인크래프트의 월드는 플레이어가 없으면 진행되지 않는다. 이것은 단순히 게임을 켜고 있으면 가상 세계의 시간이 흘러가고 끄고 있으면 멈춘다는 느낌이 아니라, 게임이 실행 중이더라도 플레이어가 근처에 있지 않은 지역은 단순히 데이터로만 존재하며 그 지역의 생물이 나이를 먹는다거나, 농작물이 자란다거나 하지 않는다는 것. 플레이어가 비로소 그 지역의 근처까지 와야 플레이어의 마지막 방문 이후로 미뤄왔던 변화들이 한꺼번에 적용되며 플레이어는 지역의 변화를 체감한다. 심지어 플레이어가 아예 방문한 적이 없는 지역은 애초에 생성하지도 않는다. 그냥 시드만 덩그러니 있는 상태의 지역을 플레이어가 최초로 탐험할 때 비로소 급하게 그 지역을 시드에 근거하여 생성하여 보여주는 것. 그렇게 하는 이유는 역시 컴퓨터 게임의 유일한 가치가 플레이어가 주인공이 되어 세계와 상호작용하는 것 뿐이기 때문이다. 플레이어가 보고 있지 않은 곳, 앞으로도 영원히 볼 가능성이 없는 곳에 대해 굳이 서버의 연산력과 데이터 저장공간을 사용할 이유가 없는 것이다. 그냥 플레이어가 비로소 그 지역에 도착했을 때 생성하고, 누적된 변화를 적용하는 것으로 충분한 것이다. 어디서 들은 것 같은 말이지? 우리 상위 세계의 관리자는 제임스웹의 출현에 꽤 긴장했을지도 몰라

그럼 이런 상상을 한 번 해보자는 거야. 이 세계가 진정 컴퓨터 시뮬레이션이라면, 높은 지능을 가진 특별한 동물 종의 60억 개체를 만들기 위해, 그리고 놔두면 알아서 자원을 소모하면서 자가복제하는 그 개체들의 각 특성을 각자 다르게 만들기 위해 어떤 방법을 썼을 것 같은가? 만약 시드를 가지고 각각을 랜덤하게 생성하는 방법을 썼다면 그 시드로 무엇을 사용했을 것 같은가? 그 시드에 만약 그들의 생성시점이 포함된다면, 그 단위는 과연 단순히 연월일시로 되어 있겠는가?

그러니까 내 말은, 생년월일시를 토대로 사람의 성격 같은 것을 짐작해보려는 시도가 사실은 과학적이거나 진리라는 것이 아니고, 그걸 안 믿는 사람들을 멍청하다고 말하는 것도 아니다. 과학과 진실을 추구한다는 자들이 '과학적 근거 없음' 이라는 말을 진리처럼 주워섬기며 다른 이들을 싸잡아 바보취급하는 게 너무나 오만하다는 거야. 과학적으로 근거가 없다는 말은 그것이 멍청한 아이디어라는 말이 아니라, 우리의 기술 수준으로 아직 밝혀내지 못했다는 말임을 알아야 한다는 거야. 진짜 진실을 추구하는 사람이라면, 사주팔자나 혈액형 성격론 따위가 화제로 등장했을 때 그게 왜 틀린가를 말하기 위해 근거와 주장을 갖고 과학적 접근을 해야지. 그냥 과학이 밝혀내지 못했으므로 말도 안된다며 싸잡아 바보취급하는 건, 사주풀이나 혈액형 성격론을 맹신하는 무리들보다 딱히 더 나을 것도 없다는 거다.

<아니면 그냥 미친 INFP가 과학 유투브 몇 개 보고 와서 개소리를 하는 것일 수도 있어>