
자존감이 높은 사람은 자존감의 근원을 자신의 외부에서 찾지 않는다. 나 역시 그런 편인 것 같고 그건 다행이지만, 나의 자존감은 내가 스스로를 멋있다고 생각하는 것으로부터 기인하며, 다른 모든 분야에 대한 나의 입맛이 그러한 것처럼 '멋있다'라는 가치판단의 기준 역시 까다롭기로는 누구에게도 뒤서지 않으므로, 어쨌든 나는 대체로 자존감 부족에 시달리기 마련이다. 나를 알고 지내는 여러분에게 그것들이 어떻게 받아들여졌는지는 알 길이 없으나, 내 언행의 대부분은 나 자신이 스스로를 멋있다고 느끼게 하기 위한 것임을, 그리고 내가 꽤나 인정에 목말라있는 사람인 것을 나는 잘 알고 있다. 다른 그 누구도 아닌, 나 자신으로부터의.

간만에 반가운 만남이 있었고, 집에 가는 1호선에서 약간의 술기운과 함께 흔들리고 있었다. 습관적으로 이어폰은 귀에 꽂았지만 뭘 듣고 있진 않았다. 귀를 막아도 들려오는 꾸준한 소음을 따라가니 웬 할아버지와 흑인 여성이 임산부석 옆에 서서 꽤 요란하게 이야기를 나누고 있었다. 꽤 진귀한 광경 아닌가, 하고 이어폰을 빼고 들어보니, 그 둘은 대화를 하고 있지 않았다. 주먹이 두 개 정도 들어갈만한 거리까지 얼굴을 갖다 댄 채, 할아버지가 일방적으로 흑인 여성에게 설교를 하고 있었던 것이다.

"한국인들은 친절해요. 말씨가 부드럽고. 인정해야 돼. 그리고 감사해야 돼. 세계에서도 한국인이 가장 친절하고 정이 있잖어...(반복)"

나는 손바닥으로 양눈을 가렸다. 손을 치웠다. 꿈이 아니네… 세상에. 한국인을 대표해서 한국인 전체에게 개망신을 주고 있네.. 끊임없이 되도 않는 설교를 하고 있는 할배를 흑인 여성분은 애써 외면하려 하고 있었다. 나는 그녀가 한국어를 모르기를 간절히 바랐다. 내가 뭔가 해야할 것 같았다. 당장 저 멱살을 쥐고 모가지를 비틀어 끔찍하고 해로운 미디어의 재생을 멈춰야 한다. 

그러나 곧 나는 지긋지긋한 내면의 논쟁에 휘말리고 마는 것이었다. 당장의 생각대로 저 말라비틀어진 멱살을 잡아채면 그건 정말로 ’멋있는‘ 건가? 저 자가 건장한 남성이라면 그렇게 할 수 있을까? 가뿐히 이길 수 있을 것 같은 악에게 행하는 정의는 정말로 정의인 건가? 애최 정의란 무엇인가? 그렇게 이제는 체화되어버린 귀납적 사고의 미궁으로 혼자 빠져드는 것이었다.

끔찍한 시간은 내 의지와는 관계없이 흘러감에 하염이 없고, 사건은 한참이 지나 여성분이 임산부 석에 앉게 되면서 일단락이 되는 듯했다. 한국과 한국인의 위대함을 세계에 전파하려는 할배의 이념 또한 얼마나 얄팍한 것이었는가가 밝혀지는 순간이기도 했다. 고작 편안하게 느꼈던 상황이 조금 변한 정도로 관철하지 못하는 정도였던 거다.

내 마음에도 평화가 찾아왔다. 더 이상 내면의 목소리들과 싸우지 않게 되었다. 가만 있어도 해결되었을 일을 괜히 나서서 더 큰 일로 만들뻔하지 않았나. 나대지 않아서 정말 다행이다. 그렇게 안도하며 집에 가기 위한 마지막 퀘스트가 해결된 것 같은 기분을 만끽하고 있었다. 할배가 임산부석에 앉은 흑인 여성과 내 옆에 서있던 여자에게까지 맞장구를 요구하며 다시 설교를 시작하기 전까지는 ..

---
AB
 CD
---

괜한 불똥을 맞게 된 여자는 잘 기억나지 않는 표정으로 옆에 선 나를 쳐다보았고, 선뜻 내 몸이 멋대로 움직였다. 내가 서있던 자리에서 뒤로 한 발짝 물러나자 여자는 내 자리로 발을 옮겼고, 나는 그녀가 서있던 자리로 한 발짝 움직였다. 그녀와 나의 서있던 자리가 뒤바뀌었고, 나는 할배를 쳐다보았다. 그의 눈빛이 크게 흔들림을 알 수 있었다.

간절히 그렇게 하고 싶었던 것과는 별개로, 멱살을 잡고 입을 다물게 만드는 것까진 필요하지 않았다는 걸 알았다. 그저 자신에게 조금 만만하지 않은 상대가 개입하는 것만으로도 할배는 영원히 입을 다물 수 있었던 것이다. 그 졸렬함에 나는 혐오감과 안타까움을 동시에 느꼈다.

벌게진 표정으로 한참 나를 노려보던 할배는 거의 집에 다다른 