외할머니가 돌아가셨다. 단풍이 흐드러진 화창한 가을날이었다. 시골 장례식장까지 4시간을 차에 타고 가면서, 나는 그저 시골길의 단풍이 참 예쁘다는 생각만 했다. 참 좋은 날에 가셨구나.

할머니에게 느끼는 유대감은 그리 깊지 않다. 돌아가셨다는 얘길 들은들, 올 게 왔구나 정도의 감상이다. 어렸을 때는 여름방학 등에 외가에 맡겨지기도 했던 거 같은데. 성인이 되고부터는 단지 귀찮다는 이유로 외가에 가지 않게 되었고 부모님도 굳이 데려가려 하지 않았기에. 외가와는 딱히 불편한 사이도 아니었지만 십 몇년동안 교류하지 않았다.

한 사람의 세계라는 것을 협소하게 정의하면 자기자신, 그리고 그와 관련된 사람들이 아닐까. 그런 관점에서 할머니는 아무리 유대의 희미함을 주장한들, 그렇잖아도 작은 내 세계의 최소 1% 정도를 구성하는 일부일 것이다. 그러니까 말하자면 오늘 처음으로, 나는 유의미한 비중을 가진 내 세계의 일부를 잃은 것이다.

그럼에도 불구하고 그건 나를 슬프게 만들기에 충분한 상실이 아니었다. 할머니를 더 이상 볼 수 없는 것이 슬픈가? 자신있게 그렇다고 말하기엔 찜찜하다. 영혼의 존재와 장례의 효용을 믿는가? 그것도 아니다. 사람이 죽는 것은 컴퓨터의 전원이 꺼져 더 이상 켜지지 않는 것과 같지 않을까. 만물의 이유를 궁금해하다가 스스로의 감정에조차 이유를 달지 않으면 울 수도 없게 된, 못난 외손자는 장례식에 가야하는 슬픈 이유를 애써 찾으며 차 안에서 흔들렸다.

차가 밀려 입관 직전에 간신히 도착했다. 서둘러 아버지와 옷을 갈아입고 막 시작하는 중인 입관식에 끼어들었다. 엄마는 앞에 서있어 얼굴이 보이지 않았지만 그립다는 듯 할머니의 얼굴을 매만지는 작은 이모의 큰 울음소리에 장단을 맞추며 어깨를 들썩이고 있었다. 그 어깨 너머로 완전히 생기를 잃어버린 할머니의 얼굴이 보였다. 얼굴이 흙빛인 것을 빼면 내가 아는 할머니의 편안한 얼굴. 옆에는 폭삭 늙어버린 외할아버지가 장손의 부축을 받으며 입관을 지켜보고 있었다.

그나마 일년에 두어번 무거운 몸 이끌고 서울에 병원 다녀가시는 김에 우리 집에도 들르셔서 늙어가시는 모습을 키프레임식으로 확인할 수 있었던 할머니와 달리, 젊었을 적에는 여성편력으로 유명하여 할머니 속을 그리도 썩였다는 말이 조금도 의심스럽지 않았던 중후한 미노년의 할아버지는 뵙지 못한지 십 몇 년 사이에 온 몸의 양상이 폭삭 내려앉아 정말로 꼬부랑 할아버지가 되어있었다. 나는 도무지 눈물이 나올 생각을 않는 것이 죄스러워 웃음기 없이 눈을 내리깔고 있었다

입관이 끝나고 우리는 안내에 따라 화장실에 들러 일제히 손을 씻었다. 손을 씻고 나와서야 비로소 엄마의 얼굴을 보았다. 할머니의 얼굴이 잃어버린 생기를 모조리 흡수해버린 듯한 벌게진 눈과 얼굴로 엄마는 여전히 작게 흐느끼고 있었다. 그 때 알았다. 내가 여기에 와야 했던 이유는 바로 엄마를 위로하고 지탱하기 위해서였다는 걸. 장례라는 건 즉 떠난 이를 기리는 것이 아니라, 남은 사람들이 마땅히 해야하는 일들을 함께 하며 서로를 치유하는 의식이라는 걸

나는 엄마를 와락 끌어안았다. 엄마를 안는 것조차 몇 년 만인지. 언제 이렇게 작아졌는지 .. 엄마는 거의 추슬렀던 울음을 왈칵 쏟아냈다. 뭔가 위로가 될만한 말을 하고 싶었다. 문득 나중에 엄마 가시는 날에도 이렇게 단풍이 예쁘게 물들어 있으면 내게 큰 위로가 될 것 같다는 생각이 들고, 나도 눈물이 왈칵. 떨리는 목소리로 그렇게 말했다. 오는 길에.. 단풍이 참 예쁘더라구..

찰나의 정적이 있은 후 엄마는 더 격하게 울음을 토해냈다. 울음기를 억누르지 못하고 말인지 울음인지 모르겠는 것을 울컥울컥 쏟아냈다. 할머니가 참 예쁜 날 좋은 시기에, 곱게 가셨다고.. 고생만 하고 사시더니 죽을 복은 있으셨다고..