좀보이드와 실장님, 피디님을 아주 좋아하는 한 사람으로서, 지금 플레이하는 것처럼 아무 정보가 없는 상태에서 무작정 탐색하시기보다는 두 분이 좀보이드를 아주 약간은 공부하신 다음에 게임을 하시면 좋겠다는 의견이 있습니다. 그 이유는 아래와 같습니다.

1. 좀보이드는 아주아주 불친절한 게임입니다.
- 게임 내의 안내 또는 드러난 메커니즘만을 가지고 게임의 모든 feature를 파악하기가 불가능합니다.

- 별도로 공부하지 않으면 평생 모르는 기능이나 요소가 65%는 됩니다. (그냥 제 의견)

- 그래서 대부분 좀보이드를 좋아하는 게이머들은, 이 게임에 대해 공부하는 것도 좋아해요.
2. 우리의 시간은 짧아요.
- 방송을 한 달 동안 좀보이드만 할 것 아니면. 결국 리버사이드와 로즈우드에서 건축가 모드로 루즈하게 놀다 루이빌에 오셨을 때 느끼셨듯, 게임의 아주 일부분이었던 것을 게임의 전부인 줄 아는 채 끝낼 가능성이 있어요

- 그러나 좀보이드의 세계는 말 그대로 무궁무진하며 저만 해도 800시간을 플레이해도 여전히 새로 알게 되는 것들이 있습니다. 3천 시간은 우습게 플레이한 사람들이 많고요.

- 그러나 두 분의 플레이를 며칠동안 긴실장 채널에서 다 챙겨보면서 느낀 점은 여전히 전체 게임 콘텐츠의 10%도 발견하지 못하셨습니다.. (제 의견임..)

- 물론 좀보이드는 하나하나 스스로 깨우치면서 성장해가는 재미 또한 무시할 수 없는 게임이고. 이 부분에 있어서는 현시점에서 전체 재미의 60% 정도는 즐기신 것이라고 봅니다.
3. 근데 이러다간 좀보이드를 20%도 채 즐기지 못하시고 끝나게 돼요. 그게 전 아쉬워요
- 내가 좋아하는 좀보이드를 내가 좋아하는 두 분이 좀 더 좋아해주었으면, 좀 더 즐겁게 오랫동안 해주면 좋겠어요.

- 이제 게임이 어떤 컨셉인지.. 얼마나 현실고증을 취사선택하고 있는지.. 어떤 부분이 재미있는 게임인지는 아셨을 거라고 생각합니다.

- 지금부터는 아주 일반적인 농사지식, 단전/단수 상황에서의 지식, 호드를 상대할 때의 지식, 총기, 건축, 겨울나기, 필수모드 등등의 기본적인 내용들을 대략적으로만 나무위키 정도 훑어보는 정도로 알아보시고 게임을 하시면 어떨까 생각합니다.

- 시청자들이 라이브 중에 훈수두면서 알려주는 형태보다는, 우리 게이머들이 새로운 게임을 할 때 으레 하듯이 인터넷 검색을 통해 앞으로 무얼 해야하는가에 대한 청사진 정도만 대략적으로 그리면서요. 그러면 훈수식으로 투머치한 정보가 퉁명스럽게 비집고 들어와서 재미를 해치는 일도 없고, 적어도 현재 저를 포함한 일부 시청자들이 답답해하는 부분이 많이 해소되고 두 분이 함께 좀보이드 플레이하시는 짧은 기간 동안 더욱 많은 재미와 경험을 얻어가실 수 있을 거라고 생각합니다 

- 물론 이 우려는 두 분이 좀보이드를 장기적으로 오랫동안 방송에서 즐기실 예정이라면 그 즉시 해소되는 것이에요 ㅋㅋ
4. 답답해하고 아쉬워하는 사람도 시청자잖아요. 실장님과 피디님을 좋아하는.
- 그냥 소수 의견으로서 일고해주시면 좋겠습니다. 그냥 그 뿐입니다. 읽어보시고 그러시군요. 하고 넘어가셔도 별 수 없습니다.

- 그냥 방송 중에 '우리가 모르고 망하는 게 님들이 더 재밌지 않아요?' 라든가, '좀보이드로 들어오셔서 우리 분위기를 모르는 유입이 많은 것 같다' 라고 말씀하시길래. 꼭 그렇지 않은 사람도 있다는 걸 알려드리고 싶었어요. 자극적이고 스트리머를 골탕먹이는 게 재밌는 사람들도 있겠지만. 내가 먼저 경험한 것과 같은 것을 경험하셔서 두 분과 내가 공감대를 일으킬 수 있는 방송이었으면 좋겠다는 마음을 가진 사람들이요. 

- 저는 루이빌을 그렇게 옆구리 부수고 들어가지 않았거든요. 정문으로 차 타고 들어갔지. 좀보이드 하는 대부분의 사람들이 루이빌에 대해 미리 공부하고 그렇게 들어갈꺼에요. 두 분을 막았던 정문 바리케이드는 충돌 판정이 없어요. 차로 그냥 무시하고 들어갈 수 있다구요...안쪽에 대형망치로 뚫긴 해야겠지만.. 루이빌 정문 진입로 부근의 군사통제구역과 텐트촌 분위기가 주는 아포칼립스 분위기가 얼마나 으스스하고 긴장감 돌고 재밌는데... 이게 딱 루이빌이라는 거대한 좀비도시가 주는 아찔한 첫 인상(ㅈ됐다.. 괜히 오자고 했나? 하지만 돌아갈 수도 없어)인데...  증말.. 이 악물고 훈수참느라 이빨 다 부러졌다

- 자꾸 훈수두는 사람들이 방송 망치려고... 불편하게 하려고.. 잘난 척 하려고 그러는 게 아니라 그것조차도 어떤 자신에게 더 재밌는.. 다른 형태의 방송이었으면 좋겠다는 마음에서 말하는 거라고 .. 훈수 두지 말라고 자진해서 자경단 역할하는 사람들과 비슷한 마음이라고. 그냥 그런 말을 하고 싶었습니다. 스트레스 받지 마시고 그냥 이런 생각도 있구나 정도로 읽어주시면 좋겠어요

- 넘 재밌게 보고 있어요. 요즘 저도 너무 바쁜데도 긴실장 채널 하나하나 다 챙겨보면서.. 화이팅입니다! 
