# 물병자리의 성격 [1.20~2.18]

물병자리의 성격 [1.20~2.18]
수호성은 속박없는 지혜와 지성 그리고 합리주의를 상징하는 천왕성입니다.

많은 사람들은 무지개를 좋아한다. 어린이들은 무지개를 보고 소원을 빌고, 예술가들은 그림을 그리고, 이상주의자들은 무지개를 쫓아 나서기도 한다. 그러나 물병자리에서 태어난 사람은 다른 사람들보다 훨씬 우월하다. 그는 무지개를 먹고 살기 때문이다. 조각조각, 색상별로 면밀하게 분석한 후에야 그는 무지개를 믿는다. 당신도 알다시피 어떤 것을 확실히 알고 난 후에도 그것을 완전히 믿는다는 것은 쉽지 않은 일이다. 그러나 물병자리 출신은 넓고 푸른 우주 저편의 우편번호를 가지고 내일의 나라에서 살고 있긴 하지만, 근본적으로는 현실주의자이다.

천성이 일반적으로 친절하고 조용한 편이지만 보편적인 견해에 도전하기를 좋아하며, 때로는 엉뚱한 행동을 해서 인습에 얽매인 사람들을 놀라게 한다. 그러면서 남들이 모르는 은밀한 즐거움을 누리는 것이다. 이들의 부드러운 말씨와 예의 바른 태도가 예기치 않은 때에 아주 놀라운 말과 행동으로 나타나 갑자기 당신을 어리둥절하게 할 때도 있다. 전형적인 물병자리 사람들은 앨버트 슈바이처와 미키마우스의 정신을 반반씩 지니고 있다. 그는 샌들을 신기도 하고 장화나 단화 혹은 가볍고 부드러운 가죽 구두를 신지만, 어떤 상황에 그 신발들이 어울리는지는 점검해보지 않는다. 그는 자신이 좋다면 맨발로 나타나기도 하는데 그러고서는 그를 비웃는 사람을 보고 도리어 비웃는 것이다. 물병자리 사람들은 종종 고의적으로 인습에 반발하기 위해 아주 기묘한 옷을 입기도 한다.

물병자리인 프랭클린 루즈벨트의 연설은 항상 '나의 정다운 친구'라는 말을 시작하며 서로 헤어진 후에도 '우리는 여전히 친구일 수 없을까?'라는 질문을 하곤 한다. '친구'라는 말을 빈번히 사용하는 것만 봐도 그가 물병자리 아래에서 태어났다는 것을 알 수 있다.

물병자리 출신은 삶에 진저리를 내지도 않고, 풋내기도 아니다. 또한 일에 열정적이지도 않지만 향락에 빠져 드는 일도 없다. 끊임없는 시험은 단순히 그를 또 다른 신비 속으로 빠져들게 할 뿐이다.

그가 긴장을 하고 자신의 관심거리를 재잘거리는 것을 보면 어쩐지 불안을 느끼기도 할 것이다. 그는 마치 시골 경찰이나 카운터에서 칵테일을 만드는 사람, 나이트 클럽의 가수, 급사에 대해, 그리고 당신 집을 방문하면 당신 가족들에 대해, 아주 깊은 흥미가 있는 것 처럼 얘기를 한다. 정치는 그를 사로잡고, 스포츠는 그를 홀리며 어린이들은 호기심을 불러 일으킨다. 그리고 그 외에도 말, 자동차, 나이든 사람, 의학자, 작가. 우주인, 술, 피아노, 바람개비 그리고 기도하는 사람, 야구, 루이 암스트롱에게까지 관심을 가지고 있다.

물병자리인 사람은 당신이 꿰뚫을 수 없는 마술적이고 신비로운 것을 많이 알고 있는 것 처럼 보인다. 항상 멀리 떨어져 있는 것에 관심을 두고 있기 때문이다. 그의 눈은 보통, 꿈을 꾸는 듯한 몽롱한 눈이다. 그러나 때로는 반짝반짝 빛나기도 한다. 머리카락은 대개 직모이며, 밝은 갈색인 경우가 많다. 얼굴은 로마의 옛날 금화에 새겨져 있는 황제를 생각나게 하는 수려한 윤곽을 지니고 있다. 물병자리인 사람은 어떤 문제를 곰곰이 생각할 때 머리를 앞으로 숙인다. 질문을 한 후에도 마찬가지이다. 머리를 갑자기 숙이거나 한쪽 어깨를 치켜 들고는 당신의 반응을 기다리는 것이다.

이상하게 물병자리인 사람들은 양성적(兩性的)이다. 즉 남성 속엔 여성의 특성이, 여성에겐 남성의 특성이 들어 있는 것이다. 자유를 사랑하는 물병자리 출신들은 신랄하리만큼 냉소적이며, 고집스럽고 독자적이며 독립적이다. 그러나 반면에 사교적이며 부드럽고 동정적이며 순진한 면이 있다. 물병자리 사람들은 결사적으로 자신을 우정에 몰입 시켜 안정을 구하기도 한다. 그러나 때로는 우울하고 침울하게 외로움 속에서 빠져들기도 하는데, 철저하게 혼자 내버려지는 것을 원한다.

그가 결혼을 하든 안하든 그는 여전히 예리한 직감을 가지고 있을 것이다. 그것은 다른 어떤 사람들의 직감보다 정확하고 신속하다. 물병자리에 속한 사람은, 세상 사람들에게 필요한 것이 전체적인 개혁과 혁명적인 변화라고 생각하며 모든 낡은 관습은 잘못된 것이라 여긴다.

물병자리 사람들은 항상 자기가 처한 상황에 대해, 또 친구가 낯선 사람에 대해서 분석적이다. 짧고 단도직입 적인 질문을 받으면 그는 매우 혼란스러워한다. 왜냐하면 질문을 하는 당신의 개인적인 감정을 면밀히 분석할 여유가 없기 때문이다.

그들의 우정에도 불구하고 물병자리 사람들은 아주 친한 친구가 없다. 그들은 관계에 있어서 '질보다 양'이다. 그들은 진심으로 꾸준히 친분 관계를 유지할 생각을 하지 않는다. 대신, 어느 곳을 가거나 그는 한 두 명의 친구를 발견하게 된다.

그는 개성 없는 것을 싫어하며 무엇인가 그의 마음을 자극하게 되면 그는 자전거를 타고 지나가다가도 자기가 놓쳤던 것이 무엇이었나 알아보기 위하여 다시 돌아온다. 어떤 독특한 고립 때문에 그는 사람들로부터 오해를 받기도 하는데, 그것은 다른 사람들이 물병자리 사람의 유토피아를 잘 이해하지 못하기 때문이다. 그는 미래에 살기 때문에 순간적으로만 그의 고립이 이것 때문이라는 것을 감지하고 있다. 그러나 대부분의 사람들은 그와 깊은 사귀지 못하게 되고 그는 외롭게 방황하기도 한다.

점성술은 우리들에게 물병자리 사람의 생각은 세상 사람들보다 50년 앞선다고 가르쳐준다. 그것은 사실일지도 모른다. 천왕성의 지배를 받는 물병자리의 사람과 그렇지 않은 사람들 사이에는 적지않은 차이가 있다. '천재와 정신병자는 종이 한 장 차이'라고 흔히들 말한다. 실제로 물병자리인 사람을 친구로 둔 사람들은 가끔씩 자기 친구가 천재인지 미치광이인지를 몰라 고개를 갸웃거리게 된다. 그런 혼란이 일어나는 이유는, 물병자리의 사람들이 하는 예언을 다른 사람들이 영 대수롭지 않게 여기는 데에 있다. 사람들은 풀턴의 증기선을 비웃었고 에디슨을 학습 지진아로 간주했으며 파스퇴르를 미치광이 취급했던 것이다. 물병자리에 속하는 사람들은 냉정하고 현실성이 있으면서도 파도처럼 흔들리는 변덕쟁이들이다.

그런데 참으로 놀라운 것은, 그들이 직관적인 감정 이입의 천재라는 사실이다. 실제로 그들은 정신병자와 조용히 이야기를 나누는 것만으로도 그 환자의 불안을 줄여줄 수 있다. 그들은 히스테리를 일으키는 사람들을 진정시키거나 겁에 질린 아이를 달래는 데에 놀라운 능력을 보여준다. 그들 자신의 신경 구조가 본래 고도로 날카롭기 때문에, 정신병자에 대해 그렇게 이해를 가질 수 있는 게 아닐까?

물병자리인 사람은 대체로 편견이 없는 편이다. 그러므로 자신의 편견을 지적당하면 크게 충격을 받는다. 형제애라고 할 수 있는 본능이 강하여 포용력이 있고, 편협한 인간은 드물다. 그는 어떤 사람에게 결정적인 딱지를 붙이는 일을 좋아하지 않는다. 모든 사람이 그의 형제이며 자매이다. 그는 상류사회와 달동네를 두루 돌아다니며 갖가지 지식을 주워 모으고는 그것을 다시 모두에게 나누어 준다. 때로는 자기 속으로 들어가 겨울잠을 자기도 하지만 그의 은거는 그리 길지 않다. 당신이 그를 그리워하기도 전에 그는 다시 나타나서 세상을 돌아다닌다.

그의 고독을 방해하지 말아라. 그가 혼자 있고 싶어할 때는 혼자 있게 내버려두어야 한다. 그는 진심으로 그걸 원하기 때문이다. 그러나 그는 자신이 갈 길에서 영원히 이탈해 버리진 않는다. 그가 서 있는 위치가 바꾸어도 물병자리 사람 자체는 결코 바뀌지 않는다. 그는 결코 오래 동안 사람들을 떠나 있진 않는다. 걱정 말고 기다리는 것이 좋다. 그러면 그는 곧 호기심이 가득한 얼굴을 하고 거리를 돌아다닐 것이다.

물병자리 사람과 정확한 약속을 하기란 좀 어렵다. 그는 정해진 시간에 정해진 의무를 수행해야 하는 것을 전혀 좋아하지 않기 때문이다. 그는 만날 약속을 정할 때도 보통, '화요일쯤, 시간이 있으면 대충 그때쯤 봅시다'라고 말한다. (그렇게 말하면서도 그는 이번 화요일이 아니라 그 다음 주 화요일을 생각하고 있기도 하다.) 그러나 당신이 그를 사로잡고 그에게서 정시에 오겠다는 확약을 받아냈다면, 그를 믿어도 좋다. 그리고 당신도 늦지 말아야 한다. 그는 누구에게 납치를 당하기 전엔 제 시간에 나타날 것이다.

당신은 그가 자신의 의견을 솔직하게 털어놓기를 기대하겠지만, 그는 당신의 생각 대로 따르지도 않을 것이고 자신의 생활방식을 당신의 방식에 맞춰 바꾸지도 않을 것이다. 반면에, 당신에게도 자기 생활방식을 따르라고 강요하지 않을 것이 틀림 없다. 양자리나 사자자리나 쌍둥이자리처럼 자기 아이디어를 남에게 팔려는 생각도 그는 전혀 하지 않는다. 모든 사람은 각자 자기 자신의 소유이며 각각 자기가 연주하는 음악에 맞춰 춤을 춘다는 것, 그리고 개성은 점점 물병자리 시대로 진입하고 있다는 건 재미있는 현상이다. 사람들은 점점 물병자리 사람들의 이상을 따르려 한다. 평등, 형제애, 모든 사람에 대한 사랑, 자기도 살고 남도 살게 해주기, 진실 추구, 실험 정신, 그리고 명상하는 삶. 물병자리에 속하는 사람이 어떤 이유로든 누군가와 격렬하게 싸우는 모습을 보기란 아주 어렵다. 그는 자기 방식대로 살며, 그 걸로 충분히 만족한다. 자기도 알아차리지 못한 새에 어떤 논쟁에 휩쓸리게 되면 그는 혼란에 빠져 멍청하게 패배하거나, 논쟁의 결론에 대충 동의해 버린다. 그러나 다음 날이 되면 그의 견해는 그 전날보다 휠씬 견고해진다. 진실을 존중하는 물병자리 사람의 정신은 일단 확신에 도달하기만 하면 한치도 흔들리지 않는다. 어떤 어려운 대립 상황에 직면하더라도 마찬가지다. 아무리 소리를 치고 심리적인 압력을 가해도 그는 자기가 정한 길을 결코 포기하지 않는다.

두 사람의 유명한 물병자리 미국 대통령 에브러햄 링컨과 프랭클린 루즈벨트는 그 좋은 예가 될 것이다. 그들은 개인적으로는 전혀 공격적이거나 적극적인 성향을 가진 사람들이 아니었다. 그러나 엄청난 반대를 무릅쓰고 그들은 전면적인 개혁을 단행했다. 물병자리 사람들은 가끔 주위 사람들을 깜짝 놀라게 하는 그 행동 때문에 악의에 찬 비난을 받곤 한다. 그들은 당신을 서쪽으로 끌고 갔다가 난데 없이 동쪽으로 방향을 바꾸게 한다. 그들은 당신에게 자기 계획을 알려주지 않고 그저 자기 식대로 일을 처리하는 버릇이 있다. 물병자리 사람들은 당신을 속속들이 꿰뚫어 보게 되기 전에는 잘 믿지 못 할 것이다.

그는 당신의 모든 말과 몸짓을 분석해본 후에야 확신을 갖게 된 다. 그는 당신의 외모, 그 속에 어떤 것이 감추어져 있는지를 파악할 것이다. 그러나 당신이 그에게 성실하고 흔들림 없는 친구들로 일단 받아들여졌다면 마음을 편히 가져도 좋다. 당신이 그의 진짜 친구가 되고 나면 그는 당신의 적들이 당신을 모함하는 소리를 결코 믿지 않는다. 순수한 호기심에서 일부러 그 이야기를 들어볼지는 모르지만.

물병자리 사람들이 앓는 병은 주로 순환기와 관련이 있다. 그들은 겨울엔 추워서 떨고 여름엔 땀으로 고생을 한다. 나이가 들면 혈액 순환이 잘 안돼 고생을 하며, 다리에 고장이 잘 나고 특히 발목 뼈가 약하다. 물병자리 사람들은 누구보다도 신선한 공기를 필요로 하며, 충분히 자고 늘 운동을 해야 한다. 그러나 그들은 실제로 이 모든 것을 잘 지키지 못하는 편이다.

그들은 극도로 최면에 잘 걸리는 사람들이다. 그들 대부분이 이점을 직관적으로 알고 있기 때문에, 스스로를 절대로 최면술에 노출시키지 않으려 한다. 그러나 그것은 잘못이다. 훌륭한 의학적 최면은 그들의 갖가지 공포를 성공적으로 제거할 수 있기 때문이다. 그들은 전기 치료에도 가장 민감하게 반응한다.

물병자리에서 태어난 사람들은 세상의 온갖 잡다한 일을 잘 기억하지 못한다. 그렇게 여러 가지를 기억해야 할 필요를 느끼지 않는다고 하는 편이 더 옳을지도 모르겠다. 그들은 장을 보라 갔다가도 가장 중요한 것 몇 가지를 사지 않고 빠뜨린 채로 집에 돌아온다. 그들은 자신에게 본질적인 것으로 느껴지지 않는 것들을 기억하길 아주 싫어하기 때문에 잊어 버리는 것이다.

물병자리 사람들의 집중력은 그야말로 놀라 자빠질 만한 것이다. 그들은 복잡한 토론을 진행해가면서도 같은 방 안의 다른 파트에서 일어나는 일들을 한 가지도 놓치지 않는다. 가끔 당신은 그가 다른 생각에 빠져 말을 한마디도 듣지 않는다고 자신하지만, 이튼날 물어보면 그는 당신이 한 얘기를 녹음기 처럼 정확하게 반복할 것이다. 잘 잊어버리고, 가끔 집중력을 잃고 산만해진다고 해서, 혹은 종종 다른 생각에 빠진다고 해서 그들의 학문적, 혹은 업무적인 능력을 과소평가해서는 안된다.

물병자리 남성이나 여성의 생각은 언제나 앞날에 대한 단서가 된다. 내가 아는 물병자리 남자 중에는, 전화가 걸려오면 저 쪽에서 입을 떼기도 전에 언제나 상대방이 누구인지를 알아 맞추는 사람이 있다. 에이브러함 링컨은 암살 당하기 전에, 여러 차례에 걸쳐 꿈 속에서 자신의 죽음을 상세하게 겪었다.

물병자리의 사람들 대부분은 당신 내면의 욕망을 알아차릴 수 있는 독특한 감수성을 지니고 있다. 말을 나누지 않고도 그들은 당신 스스로도 알아차리지 못하는 당신 내면의 요구를 이해한다. 그러나 그들의 사고에는 마술적이거나 미신적인 요소가 없다. 그가 화학자든 음악가든 간에 진정한 과학자일 수 밖에 없는 물병자리 사람들은 결코 쉽게 결단을 내리지 못한다. 그러나 일단 견해가 정립되면, 그 견해가 머리 속에서 갈수록 확고하게 굳어진다.

그들은 사회변혁이나 정부의 변화를 갈망하지만, 누구를 위해서도 자기 견해를 단 한 글자 바꾸는 일이 없다. 그들은 세계의 진보에 대해 전적으로 개방적이지만 개인적인 행동을 요구 받게 되면 문을 닫아버린다. 당신은 그의 자유주의가 한계를 가지고 있음을 알게 될 것이다.

물병자리의 사람들은 거짓말을 하거나 남의 눈을 속이는 행위를 경멸하며, 남에게서 무엇을 빌리거나 남에게 빌려주는 일도 가급적이면 하지 않는다. 물병자리에서 태어난 사람들은 몸도 마음도 바람처럼 자유롭다. 그들을 한 자리에 묶어두려고 하는 것은 나비를 붙잡아두려고 하는 것과 마찬가지이다.

이 별자리에 해당하는 꽃은 수선화(daffodil)다. 그리고 이 수선화를 줄여부르면 '미친(daffy)'이라는 형용사가 된다. 물병자리는 인류에게 속해 있다. 그는 인류의 진실한 희망과 가장 심오한 이상을 상징한다. 비록 그와 관련 있는 금속인 우라늄이 그 무서운 방사능이 있긴 하지만...